Senores senadores, senores diputados: la pres-
cripcién constitucional que me impone declarar
inauguradas las deliberaciones de vuestra hono-
rabilidad, me ofrece la tribuna de este recinto
para €! mensaje al pueblo de mi pais, represen-
tado por los sefiores legisladores.

La Nacion trabaja en paz y vive en el orden
propio y natural de una comunidad evolucionada
y culta.

Es la normalidad bajo el imperio de la norma
Juridica comun, sin regimenes de excepcidn que
la violenten. Toda idea puede expresarse.

Por primera vez, en mucho tiempo, en Ja ins-
tancla soberana del sufragio, sin desigualdades,
el pueblo de la Nacién se ha encontrado en la
cita libre de las urnas, y después de 35 aftos los
actos precomicial, comicial y poscomicial fueron
normales.

Es la ciudadania votando la que marca los
rumbos, reflejando en los matices de la opinion
nacional Jas consignas por las cuales esta dis-
puesta a bregar. Y nadie puede reemplazar,
cualquiera sea el método que se emplee, el man-
dato de un pueblo, consagrado por el sufragio
libre.

Hombres y mujeres expresaron sus preferen-
cias sin hesitaciones, y estas ultimas, que han
demostrado una evidente madurez politica, ma-
dre, hija, esposa, lo hicieron con la serena tran-
quilidad de quienes saben que la paz es la su-
prema conquista que propicia el progreso cierto.

El texto constitucional por el cual la Nacién
garantiza a las provincias el goce y ejercicio de
sus propias instituciones, tiene una larga y
cruenta historia de raices profundas en nuestro
pasado.

Las experiencias vividas en la aplicaciOn —vy
muchas veces en la desnaturalizacién— de este
instituto, imponian la necesida@ de refirmar su
vigencia y su auténtico sentido para volver a un
efectivo federalismo politico Vv econdmico.

Kl Poder Ejecutivo. que lo vive y lo siente
con profunda vocaci6n, puso su mas decidido
empeno en restaurarlo. Los poderes nacionales, |

provinciales y municipales ejercitan libremente
sus facultades, en equilibrio armonioso, en reci-
proco respeto y en mutua comprensién que fa-
cilita la complementaci6n y coordinacién de
jurisdicciones encaminadas al bien comtun y en
los conflictos que pudieron suscitarse, el gobier-

no procuro su solucién dentro del libre juego de

las instituciones locales.

No se hace el progreso sumando negaciones,
sino bajo el] signo positivo de las coincidencias,
y estas se producen cuando el quehacer politico
tiene el cauce de organizaciones vigorosas, res-
ponsables y representativas de la opinioén put-
blica que son interpretes leales de su sentir y
de su necesidad.

El fortalecimiento de los partidos politicos es
requisito indispensable para la integracion de la
democracia. La ley de los partidos politicos,
aprobada por el Honorable Congreso, es una
contribucién ldgica.

La elaboracién de este instrumento vital re-
sult6 del estudio de los antecedentes doctrina-
rios. jurisprudenciales y legislativos y de la
necesaria consulta a los diversos organismos po-
liticos, para que fuera un aporte con sentido
permanente con el interés de la Republica como
unico destinatario, que se tutela afirmando las

instituciones y afianzando a los partidos poli-—

ticos que Je dan vida, en la elaboracién y ana-
lisis de ideas y doctrinas.

La Reptblica tuvo asi un estatuto honesto,
bajo cuyas normas se realizaron las elecciones
del 14 de marzo, y el pueblo refirmdéd su voca-
cidn democratica en el ejercicio pleno de sus
derechos ciudadanos. La consecuencia natural
sera la intervencién de sus representantes en
fas deliberaciones y decisiones para afianzar
el régimen republicano, representativo y federal.

Ha prestado, ademas, el Poder Ejecutivo, es-
pecial interés al estudio de un proyecto refe-
rido a ciudadania y naturalizacién, partiendo
del presupuesto de que la ciudadania argentina
constituye una honrosa opciédn que se concede
al extranjero residente en el] pais que acredite
su propdsito de integrarse en las tradiciones y
destino de la Nacion.

La gran jerarquia adquirida por la ciudad de
Buenos Aires ha impuesto a sus autoridades un
plan racional de administracién, para que por
medio de un mas eficaz aprovechamiento de sus
recursos pueda hacer frente a los multiples ser-
viciOs que se Ie reclaman.

Ein el actual presupuesto de la municipalidad
metropolitana se ha procurado atender especial-
mente el rubro dedicado a la salud publica, que
insume algo mas del 41 por ciento.

También se ha considerado como alta priori-
dad social la funcién educacional y cultural que
desarrolla la comuna.

Dentro del vasto plan de obras publicas em-
prendido, se destaca e] saneamiento del Parque
Almirante Brown, primera zona de recreacion


activa, con campos de deportes y esparcimientos.
Este esfuerzo ha puesto a disposicion del pueblo
110 hectareas de espacios verdes, favoreciendo
auna densa zona urbana en la que se Jevantaran
1.702 unidades de viviendas.

Asi mismo, aSume especial significado sanita-
rio y social el] entubamiento de la canalizacién
del arroyo Cildanez, cuyo proyecto se continua
hasta el Riachuelo en una longitud de 4.618
metros.

La Intendencia de la Ciudad de Buenos Aires
tiene en tramite una importante operacion fi-
nanciera con el Banco Interamericano de Des-
arrollo, la que sera utilizada con un hondo sen-
tido social en obras de saneamiento, provision
de agua y en un vasto plan de viviendas.

La delicada funcion de custodiar la vida y
los bienes de la colectividad, tarea siempre res-
ponsable y a veces ingrata, ha sido cumplida
eficientemente por los Organos de seguridad,
con sacrificio y aptitud de los cuadros de jefes,
oficiales y tropas que los integran.

Preservar la paz interior y la soberania na-
cional han constituido sostenes basicos de toda
nuestra politica de gobierno.

En esta patridtica tarea debemos destacar el
aporte de las fuerzas armadas, cuya vocacion
por la legalidad, su apego a la Constitucion, su
amor a la libertad y su profundo sentido demo-
cratico las ha llevado a una destacada colabo-
racién con el Poder Ejecutivo. Respetuosas de
las instituciones de gobierno, eficientes en el
cumplimiento de sus funciones, no han ahorrado
esfuerzos para ayudar a alcanzar el bienestar
colectivo.

Se han logrado significativos progresos en la
coordinacién de la accién de Ejército, Marina y
Aeronautica, y cada dia aparecen las fuerzas
mas espiritualmente unidas, lo que acrecienta
su prestigio y eficacia.

Vuestra honorabilidad tiene a estudio el pro-
yecto de la nueva ley de Defensa Nacional. No
duds habra de merecer la urgente preocupacion
de los sehores legisladores. Necesitamos de este
instrumento legal, porque é1 nos posibilitara la
incorporacién de nuevos conceptos que en esta
materia imperan en el mundo y la modificacion
de las estructuras que constituyen e] basamento
de la defensa nacional. Se posibilitara la aecién
conjunta del pueblo en la defensa y la accion
armoénica y eficiente de las fuerzas armadas de
la Nacién, sin superposiciones que esterilizan
esfuerzos.

Destacamos en nuestro anterior mensaje la
falta de material con que deben desenvolver su
accion Ejército, Marina y Aeronautica, y dijimos
gue era propésito del gobierno facilitar, dentro
de los constrenidos limites a que nos obliga la
situacién econémica y financiera del pais, e] re-
equipamiento, incluyendo los adelantos tecnicos
y cientificos que la modernizacion de las fuer-
zas exige.
Puedo anunciar a vuestra honorabilidad la
concertacion de un acuerdo de ayuda reciproca
con los Estados Unidos de Norte America, que
ha permitido la obtencion de valiosos equipos
para las fuerzas armadas, sin que implique des-
embolso alguno para el pals ni que la Republica
asyuma compromisos adicionales ni decline de los
derechos que posee como nacion soberana.

Complementaremos el equipamiento de las
fuerzas armadas mediante un plan coherente y
racional de adquisiciones, valorando en conjunto
las necesidades de las tres fuerzas con las sumas
incluidas en los actuales presupuestos y con un
marcado ahorro. De esta manera, sin sacrificios
para la economia nacional y sin angustas para
nuestras finanzas, contaremos con el material
indispensable para el adiestramiento y capacl-
tacién de nuestras fuerzas, al par que afianza-
remos la indispensable seguridad en la defensa
del pais.

El Ejército Argentino ha programado su re-
estructuracion general para adecuarlo a las nue-
vas técnicas y conceptos. El] plan de reestructu-
racion ha sido estudiado por las autoridades
militares competentes. La capacidad y eficien-
cia de los jefes y oficiales que lo han concebido
ha llevado al Poder Ejecutivo a prestarle su
aprobaciOn y apoyo. Me complace destacar que
esta reestructuracion, que tiene por objetivo al-
canzar una mayor perfeccion en la organizacion
de nuestro Ejército, importa trabajo e incomo-
didades que él] mismo se ha impuesto. Es mas
relevante el esfuerzo realizado si se advierte que
para su ejecucion no se demandan mayores sa-
crificlos al erario publico, pues se financia con
sus propias economilas.

Desde e] 12 de octubre de 1964 hasta el 31 de
marzo proximo pasado la produccion de acero
crudo llegé a alrededor de 1.300.000 toneladas,
y la de laminados terminados a 1.275.000 to-
neladas. En octubre del mismo ano inauguramos
la ampliacién de los Altos Hornos Zapla, con lo
cua] quedo completada la primera unidad side-
rurgica integrada del pais que cumple un obje-
tivo de desarrollo regional de indudable im-
portancia.

La Sociedad Mixta Siderurgia Argentina,
prosiguiendo su plan de expansién, obtuvo un
credito del Banco de Importacién y Exporta-
cién que Je permitira elevar su capacidad de
produccion anual de acero a 1.100.000 tonela-
das, y esta terminando las especificaciones de]
proyecto correspondiente a Ja segunda etapa
gue le permitira alcanzar una Capacidad de
produccion de 2 millones de toneladas. Se ha
dado aprobacidén definitiva a importantes pro-
yectos del sector privado que han recibido apre-
clables financiaciones del Banco Internacional
de Reconstruccién y Fomento y del Banco In-
teramericano de Desarrollo, lo que permitira
ampliar sustancialmente la capacidad produc-

4

tiva de los establecimientos favorecidos.

ae
Tanto la produccion aleanzada como la ma-
terializacidn de sus importantes proyectos jus-
tifican la afirmacion de que éste ha sido el] ano
de la siderurgia argentina.

Bajo la responsabilidad de Fabricaciones Mi-
litares se encuentran en sus ultimas fases las
tareas de prospeccion minera del plan cordi-
llerano, debiendo destacarse que, como conse-
cuencia de estas labores, ha sido establecida en
la provincia de Mendoza la existencia de con-
diciones geologicas que tipicamente correspon-
den a las que constituyen las acumulaciones
minerales llamadas de cobre diseminadas, Este
hecho reviste especial significacion, por cuanto
abre favorables perspectivas para Ja eventual
localizacion de importantes yacimientos comer-
Clales.

Bajo la supervisién de Fabricaciones Milita-
res, se ha cumplido la primera etapa de los
estudios de los planes de explotacion de Sierra
Grande.

La Fabrica Nacional de Aviones de la Direc-
cién Nacional de Fabricaciones e Investigaciones
Aeronauticas ha pasado por momentos difici-
les de evolucion, pero se han tomado todas las
medidas necesarias para su afianzamiento eco-
nomico y financiero, a fin de que sus esfuerzos
se vuelquen, fundamentalmente, en la industria
aeronautica, que es la razon de su existencia.

Hn el sector de Ja industria naval, Astilleros
y Fabricas Navales del Estado ha continuado
sus tareas de promocion y actividades produc-
tivas, entregandose diversas unidades que han
de proseguir a ritmo creciente en el plan de
construcciones navales. Contrataciones en tra-
mite aseguran una actividad permanente y el
progreso de la industria naval, que mi gobier-
no esta dispuesto a alentar.

Las fuerzas armadas no sdlo han cumplido
con eficiencia y vocacién sus funciones cas-
trenses, sino que también han puesto particu-
lar empeno en la accion civil, cooperando con
numerosas obras.

Asi, han incorporado nuevos tramos de ca-
minos y lineas de comunicaciones alambricas
e inalambricas; han cooperado con servicios de
sanidad en beneficio de la poblacién civil: cons-
truido nuevos aerodromos; perfeccionado los
medios de apoyo a la navegacién aérea comer-
cial; contribuido con rapida y eficaz colabo-
racion en los casos de catastrofes, incendios e
Inundacion2s; y contintian resolviendo el pro-
blema del transporte y de las comunicaciones en
las lejanas zonas de la Patagonia.

La cooperacion de las fuerzas armadas en las
actividades de la educacion, la cultura, las artes,
etcétera, es elocuente muestra de preocupa~
cion en pro de la difusion de todas las mani-
festaciones del espiritu.

Las experiencias en lanzamientos de cohetes
han excedido el campo de la experimentacién
estrictamente militar, para Canalizarse, en co-
laboracion con la Universidad de Tucuman y
otros centros científicos del pais, en el estudio

de la atmósfera mediante lanzamientos de ex-
ploración, coordinados con centros científicos de
los Estados Unidos y de Francia.

Estas manifestaciones de alta tecnología cons-
tituyen una auténtica expresión del nivel de un
país que aspira a ocupar un lugar destacado en
las disciplinas científicas y en la investigación
como instrumento de paz y de colaboración en-
tre los pueblos.

La política cumplida ha procurado afirmar
nuestra personalidad en el campo internacio-
nal favorecer la presencia del país en el ex-
terior, ajustándose a sus formas tradicionales
de conducta, de respeto por todas las naciones,
igualdad de trato y no intervención en los pro-
blemas internos y autodeterminación de los pue-
blos, contribuyendo a la seguridad mundial,
mediante una política apta para mantener la
paz y defender y promover su concepción de
vida, sin pretensión de imponerla a país alguno.

Dentro del ámbito regional actuamos frater-
nalmente con los demás pueblos de América,
a cuya unidad aspiramos, y hemos defendido la
Organización de los Estados Americanos como
instrumento regional indispensable; contribui-
remos al mejoramiento de su mecanismo con
Iniciativas recomendadas por la experiencia.

En la Primera Conferencia Interamericana
Extraordinaria se aprobó la iniciativa argentina
de admisión de nuevos Estados miembros para
que ella se enriqueciera con el aporte racial,
cultural y político de nuevas nacionalidades
surgidas en nuestro continente, a condición de
que fueran países realmente libres e indepen-
dientes y no comprendieran territorios dispu-
tados por algún Estado miembro a un país
extracontinental.

En la Segunda Reunión Extraordinaria, a rea-
lizarse en el mes de mayo en Río de Janeiro, es
nuestra intención proponer una reunión anual
de cancilleres para que América cuente con un
cuerpo permanente y oportuno para la diluci-
dación de todos sus problemas.

Este consejo sería complementado por una
organización americana del trabajo en la que,
sin perjuicio de las facultades asignadas y
eficientemente cumplidas por la Organización
Internacional del Trabajo, se ponga en contacto
a los trabajadores americanos para igualar y me-
jorar las condiciones de existencia sobre la base
firme de la unidad de los pueblos de América.

Hemos dado nuestro apoyo a la aplicación del
contrato americano de asistencia recíproca, pero
pensamos que si la asistencia merece darse en
todos los casos de agresión o amenaza de agre-
sión, también debe darse para corregir los males
económicos y sociales que afligen a nuestros
pueblos.

Por eso es que la Carta de Alta Gracia y la
Alianza para el Progreso deberán integrarse en
un tratado de asistencia recíproca.

Mantenemos un sistema de consulta y de in-
formación con los países hermanos a fin de con-
tribuir permanentemente al esclarecimiento de
los sucesos sobre los cuales nuestros gobiernos
deben expedirse. Así mismo, hemos prestado
nuestro apoyo a la creación de la Comisión de
Coordinación en la Comisión Económica Consul-
tiva Latinoamericana y participamos en la re-
unión del Consejo Interamericano Económico
Social de Lima.

En el sensible problema de límites que se ha
prolongado tantos años con la república her-
mana de Chile, se ha entrado en vías de la
solución jurídica definitiva.

Acaba de terminarse el compromiso arbitral
y ambos gobiernos se disponen a presentar ante
el árbitro la defensa y pruebas que hacen a las
pretensiones alegadas. Puedo asegurar a vues-
tra honorabilidad que la defensa de los intere-
ses argentinos será perfectamente atendida.

En lo que hace a los problemas vinculados
con el canal de Beagle y zonas adyacentes, de
acuerdo con la declaración conjunta de los can-
cilleres chileno y argentino, serán sometidos en
todo lo que no se llegue de inmediato a acuerdo
de las partes a la Corte Internacional de La
Haya.

De esta manera, Chile y la Argentina dan un
ejemplo al mundo, pues siguiendo las más au-
ténticas tradiciones de ambos pueblos se elige el
camino del derecho para resolver los problemas.

Debo expresar mi homenaje y reconocimiento
a los presidentes Alessandri y Frei por su deci-
dida contribución a lograr estos resultados.

Por el Protocolo del Río de la Plata de enero
de 1964 se dejó aclarado el limite externo del
río de la Plata, divisorio de las aguas con el
océano Atlántico, dejando a salvo las jurisdic-
ciones que los países ribereños vienen ejer-
ciendo, única que los gobiernos de la Argentina
y del Uruguay reconocen sobre dicho rio.

Este protocolo tuvo la virtud de consolidar
nuestra amistad con el pueblo oriental y está
permitiendo la realización de un relevamiento
que se hacía impostergable después de más de
cincuenta años de la terminación del último
realizado.

Por el Protocolo de Buenos Aires hemos con-
cedido al Paraguay, dentro del ámbito de nues-
tra jurisdicción fluvial, el libre acceso al mar.

Concedimos a Bolivia el uso del puerto de
Barranqueras y también el derecho a navegar
libremente en nuestros ríos para su sal'da al
mar, y nos comprometimos a una asistencia téc-
nica para el aprovechamiento de las inmensas
posibilidades de navegación lacustre y fluvial
existentes en el territorio boliviano.

En el afianzamiento de las relaciones econó-
micas con los países vecinos constituimos comi-
siones especiales de coordinación con Chile y el
Brasil para estudiar los problemas del comercio
recíproco y formular planes concretos de com-
plementación industrial e integración económica.
En las relaciones extracontinentales orecimos
nuestra buena voluntad para todos los pueblos,
convencidos de que la convivencia pacífica no
sólo es una imposición de este proceso de acor-
tamiento de las distancias en el mundo que nos
ha vuelto vecinos a todos, sino tambien una
actitud indispensable para asegurar la paz y el
bienestar. .,

Tenemos una preocupación permanente por la
paz. Estamos dispuestos a contribuir para la eli-
minación de todo tipo de guerra atómica con-
vencional o revolucionaria. También llamamos
la atención sobre la existencia de un factor pro-
vocador permanente de la guerra, cual es la
agresión subversiva o la guerra revolucionaria.
Es que, evidentemente, disfrazada de revolución
o de mera actividad política, desde el exterior
puede llevarse a cabo una agresión que, aunque
no armada o propiamente militar, es política-
mente subversiva.

La Cancillería argentina presentó en la IX Re-
unión de Consulta realizada en 1964 la fórmula
por la cual deben considerarse como ataque ar-
mado, que da derecho a la legítima defensa pro-
pia o colectiva, los casos de agresión subversiva.
Con esta fórmula, aceptada ya por los paises
americanos, se ha dado al derecho de no inter-
vención un eficiente mecanismo defensivo,

Con ese realista sentido de que la intervención
que debemos impedir no sólo está en los hechos
evidentes, sino también en los hechos ocultos o
causantes, juzgará nuestro representante ante la
Organización de Estados Americanos los doloro-
sos sucesos en Santo Domingo. Señalará la res-
ponsabilidad correspondiente, sea quien fuere, a
quien deba atribuirla y hará todos los esfuerzos
para la paz entre los hermanos dominicanos, y
en defensa de sus derechos a darse las institu-
ciones, los sistemas y los gobernantes que libre-
mente elijan. (Aplausos prolongados.)

Reconocimos nuevos países, habilitamos nue-
vas embajadas y otras lo serán próximamente.

En celosa custodia de nuestra soberania, po-
nemos especial empeño en la defensa de nuestra
integridad territorial. Es por eso que la recupe-
ración de Las Malvinas ha tenido, en el proceso
ininterrumpido de la vocación argentina, una
característica trascendente y nueva.

La cuestión de Las Malvinas ha dejado de ser
un planteamiento entre el país ocupado y el país
ocupante. Nuestro anhelo reivindicatorio se ha
internacionalizado, y gracias a la justicia de
nuestra causa, al respeto de los pueblos herma-
nos, al esfuerzo universal de nuestra defensa y
al mérito de los antecedentes históricos y jurí-
dicos que han servido para formularla, hemos
encontrado una acogida decidida y completa de
los gobiernos representados en la Organización
delos Estados Americanos. Y hemos logrado que
la Comisión de Descolonización de la Organiza-
ción de las Naciones Unidas, por unanimidad,
aconseje a la Asamblea General se resuelva que
habiendo un conflicto entre el país ocupante y
-el-país ocupado, ambos deben entrar en conver-

yo

saciones para resolverlo, Por primera vez, el
Reino Unido, al expresar los fundamentos de su
actitud, pone de manifiesto la injusticia de su
causa y las razones morales y jurídicas para una
pronta rectificación.

Fundado en razones científicas, jurídicas y po-
líticas de universal acogimiento, hemos promo-
vido ante vuestra honorabilidad el propósito
argentino de declarar, categórica y definitiva-
mente, que corresponde en forma plena y ab-
soluta a la soberanía territorial argentina la pla-
taforma continental y el mar epicontinental
hasta la isobata de 200 metros. (Aplausos.) No
podemos consentir indiferencia ante una Pata-
gonia sumergida y en la cual la expresión de
nuestra soberanía no se hubiese hecho presente.

Hemos declarado que, aun consecuentes y
cumplidores de las obligaciones internacionales
contraídas por la Nación, no nos sentimos có-
modos dentro del Tratado Antártico, salvo en lo
referente al fomento de una comunidad cientí-
fica. Mientras tanto, sigue el esfuerzo y el sacri-
ficio argentino en el territorio antártico.

Siempre habíamos ejercido soberania en el
espacio aéreo; porque consideramos como for-
mando parte del territorio nacional, no sólo el
espaci3 plano, sino también el espacio volumen.
Pero la utilización del espacio ultraterrestre con
fines científicos, ha ido creando un criterio ju-
rídico internacional que puede resultar peli-
groso para la seguridad y los derechos de nues-
tras naciones. Hemos llamado la atención a ese
respecto en la última asamblea de las Naciones
Unidas.

Mantenemos permanentemente contacto de
colaboración con la Iglesia Católica, cuya con-
tribución en todos los órdenes al sostenimiento
de la solidaridad social y salud moral de la
República, es de profunda y relevante impor-
tancia y procuraremos, en la medida de nuestras
fuerzas, enseñar y practicar los piadosos conse-
Jos impartidos por el Sumo Pontífice en fervo-
rosa preocupación por la paz y la justicia
nacional e internacionalmente considerada.

Esta comprensión ha fortalecido el respeto y
la tolerancia por todos los credos. Nos sentimos
satisfechos de visitar los templos de otras con-
lesiones y de recibir la compañía de sus digna-
tarios en nuestros actos oficiales. Consideramos
que ese respeto, esa tolerancia recíprocos y esa
convivencia entre los distintos credos que se
profesan en la sociedad argentina, es un digno
ejemplo para todos los ciudadanos, que podrán
comprender cómo es posible considerarse y res-
petarse mutuamente, poniendo por encima de los
impulsos egoístas los altos sentimientos del alma
humana.

Nos preocupa el renacimiento de un racismo
que se fomenta por quienes pretenden introdu-
cir factores de influencia y de penetración in-
ternacional. Nuestro gobierno, fiel a la tradición
argentina de respeto absoluto a todas las razas
y a todas las confesiones, está dispuesto a con-
tribuir, con la mayor eficiencia, para eliminar
todo tipo de racismo. (Aplausos.)

Desde el comienzo de nuestra existencia ins-
titucional ha sido tradición argentina el afian-
zamiento de la educación. Esta responsabilidad
no admite atenuaciones ni desfallecimientos. La
preocupación conjunta del Poder Ejecutivo y de
vuestra honorabilidad determinó que para 1965
se incrementara más del ciento por ciento el pre-
supuesto total de la rama de educación. Fue asi
posible actualizar el nivel salarial de los edu-
cadores y ello se realizó en dos oportunidades
desde que hace un año declarara inaugurado el
anterior período legislativo.

Este núcleo tan numeroso de servidores pú-
blicos, así como millones de alumnos de todo el
país, desarrollan sus actividades en edificios que
en escasa proporción son propiedad del Estado
y sólo en reducida cantidad pueden ser consi-
derados funcionales y adecuados.

Para la enseñanza media se incluyeron en el
presupuesto mil cien millones de pesos con des-
tino a construcciones y reparaciones, estructu-
rándose un plan para la construcción de nuevos
establecimientos por cinco mil millones de pesos.

Con este mismo fin se remitió a vuestra ho-
norabilidad un proyecto de fondo escolar per-
manente, que cuenta con la sanción del Hono-
rable Senado y que admite también la coope-
ración de esfuerzos con los poderes provinciales,
municipales y entidades de bien público.

Varias universidades nacionales, mediante
convenios, recibieron fondos para invertir en
obras, sin perjuicio del refuerzo de sus presu-
puestos en mil doscientos sesenta y cuatro mi-
llones de pesos para atender gastos generales y
planes de reequipamientos.

Para la consecución de todos estos fines se
ha contado también con el aporte de la ense-
ñanza privada. Su presencia en el pais y su
contribución se han evidenciado en una labor
efectiva, realizada en común con la educación
pública.

En resguardo de los intereses de los destina-
tarios de la enseñanza privada, el Poder Ejecu-
tivo ha dictado este año normas sobre nuevas
exigencias de incorporación al sistema oficial.

El constante crecimiento de la población es-
tudiantil en los distintos niveles ha requerido,
no obstante el ya señalado déficit edilicio, la
creación de nuevos colegios y de cursos, grados
y divisiones.

En la rama primaria se habilitaron nuevos
edificios escolares, casi en su totalidad en el
interior del país, y se crearon nuevas escuelas.
Lo que preocupó, esencialmente, fue asegurar la
asistencialidad escolar, para lo cual.se instala-
ron 1.431 comedores escolares y se dotó a 50.000
niños con equipos de vestimenta y a 500.000 con
equipos de útiles y ropa, y Se habilitaron sólo
en los alrededores de la Capital Federal doce
nuevos centros médico-odontológicos y se aten-
dió a la preservación de la sanidad del alum-
nado.

Así como se ha alentado el incremento de la
concurrencia escolar, se ha promovido el per-
feccionamiento docente. En distintos niveles se
ha logrado un creciente interés en el magisterio
y el profesorado, por la actualización de méto-
dos y conocimientos. Una estrecha relación con
la UNESCO ha sido detalle destacable en este
campo.

El país ha sido lanzado a un intensivo pro-
grama de alfabetización. Sobre la base de los
organismos encargados de la educación y las
Fuerzas Armadas trabajando de consuno, se ha

dado iniciación a una labor que se extenderá
' durante los próximos años, para erradicar el
analfabetismo y el semianalfabetismo.

El firme propósito de estimular la educación
técnica ofrece sus primeros frutos. Sus talleres,
laboratorios y material escolar recibieron en
1964 inversiones que incrementaron en el 620
por ciento las del año anterior, proporción que
superará el mil por ciento, de acuerdo a las
previsiones para 1965. Se crearon y organizaron
nuevos establecimientos y se aumentó en el 320
por ciento respecto de 1963 lo invertido en co-
medores escolares e internados para estudian-
tes técnicos del medio rural.

El Consejo Nacional de Investigaciones Cien-
tíficas y Técnicas ha continuado desarrollando
sus tareas de promoción, orientación y coordi-
nación científica, con la cooperación de sus co-
misiones asesoras y regionales que le permiten

' desenvolver su obra en todo el pais.

Uno de sus principales objetivos fue ayudar
a la formación de investigadores, para lo cual
se acordaron 130 becas en el pais y 78 en el ex-
tranjero, para que perfeccionaran sus conocl-
mientos bajo la dirección de maestros acredi-
tados. Los que demuestren capacidad creadora
y realicen obra original tienen la posibilidad de
ingresar a la carrera del investigador cientí'ico,
en la que pueden permanecer mientras persista
su actividad. El Consejo contribuye, asi mismo,
a la realización de investigaciones mediante
subsidios, con los que también apoya congresos,
publicaciones y otras actividades cientificas. Ha
establecido varios institutos proplos y promo-
vido diversas medidas favorables al progreso de
la ciencia en el país. Todo ello ha significado
un cambio importante en las condiciones para
el trabajo de investigación en la Argentina.

La reciente creación de la Subsecretaría de
Cultura ha permitido reunir orgánicamente la
actividad cultural a cargo del Estado. Esas ma-
nifestaciones se difunden en amplios sectores
populares. Si bien la Capital de la República,
por su cosmopolitismo y vastedad, constituye Su
caja de resonancia, ha sido preocupación del Po-
der Ejecutivo que todo el territorio de la Na-
ción alcance sus beneficios. Consideramos tan
demostrativo como auspicioso, en ese orden, el

hecho de haber establecido en la Antártida Ar-
gentina una biblioteca pública, avanzada cul-
tural primera en su género y al inmediato ser-
vicio del personal cientifico y armado alli des-
tacado.

La Nación cuenta con una magistratura in-
dependiente en el marco de sus instituciones,
con sus cuadros completos y con acuerdo cons-
titucional que el Poder Ejecutivo recabó del
Honorable Senado ante la existencia de nume-
rosos jueces sin ese requisito. Es propósito del
poder administrador lograr la transformación
de nuestra codificación y de la organización ju-
dicial, volcando a nuestra realidad y posibilida-
des los grandes principios juridicos de una so-
ciedad distinta de la que conocieron quienes es-
tructuraron nuestras actuales instituciones.

Con la finalidad de perfeccionar la admi-
nistración de justicia, fueron remitidos a vues-
tra honorabilidad los proyectos oportunamente
enunciados sobre reglamentación de la acción
de amparo, reforma del recurso extraordinario
y composición y competencia de la Corte S5u-
prema de Justicia de la Nación, habiendo este
último recibido sanción del Honorable Senado.
El Poder Ejecutivo considera, como ya lo ex-
presara en sus mensajes de remisión, que se hace
necesario contar con esas reformas legislativas
para colocar a la institución judicial en un ni-
vel científicamente actualizado y acorde con el
desenvolvimiento alcanzado por el pais.

También se remitieron a vuestra honorabili-
dad, y ya son ley, las reformas a la legislación
penal y a la competencia de la justicia de paz.
Un nuevo estudio sobre modificación de la com-
petencia de las justicias civil y comercial se en-
cuentra en su faz final. Se han concluido los
estudios de un proyecto de ley que será remi-
tido oportunamente a vuestra consideración, so-
bre el jurado de enjuiciamiento de magistrados.

Con la finalidad de dotar a la Inspección Ge-
neral de Justicia de una ley orgánica, se reali-
zan los estudios pertinentes, próximos a ser
finalizados.

Así mismo, se elaboró el proyecto de modi-
ficación del régimen sobre locaciones urbanas
que el Poder Ejecutivo remitió oportunamente
a vuestra consideración y decisión.

La preservación de la salud del pueblo es otro
objetivo de alta prioridad social y constituye
el paso previo para la consolidación definitiva
del bienestar. Sostenemos la idea de que las
partidas presupuestarias dedicadas a su atención
no importan un gasto, sino, por el contrario, una
inversión de gran redituabilidad social.

Los programas de salud no alcanzarán sus
objetivos totales si no se acompañan de los can-
bios sustanciales de las estructuras socioeconó-
micas de las regiones hoy postergadas y olvida-
das del país.

Para ún mejor cumplimiento de la política
asistencial hemos incrementado el presupuesto
en el periodo 1963/64 a 8.911 millones de pesos
y para el ejercicio 1965 a 12.247 millones de

pesos. Ante las dificultades cada vez más cre-
cientes para hacer frente a las necesidades de
la sanidad nacional, es conveniente y urgente
reorientar los alcances y objetivos de la polí-
tica sanitaria nacional.

Ya sea el capítulo de la atención médica, con
la grave crisis hospitalaria, o el tratamiento de
endenrias crónicas, como el paludismo, la en-
fermedad de Chagas-Mazza, la tuberculosis o la
mortalidad materno-infantil, o el saneamiento
ambiental, constituyen problemas que han su-
perado los esquemas parcializados de la medi-
cina sanitaria y del esfuerzo aislado de la Na-
ción, de las provincias o municipalidades.

Estamos decididos, en el campo de la salud

pública, a promover los esfuerzos del propio

pueblo con la acción de los gobiernos, a fin de
nrejorar en toda su amplitud las condiciones

| económicas, sociales y culturales de las comu-
¡ nidades del país. Esto no es un simple enuncia-

do de propósitos. A través de programas ya
elaborados por el Ministerio de Asistencia So-
cial y Salud Pública, se trata de crear una con-
ciencia social para que el pueblo comprenda la
magnitud de sus necesidades y promueva la
movilización de recursos humanos y materiales
que eleven su nivel de vida y el bienestar de
las familias y grupos sociales.

El proyecto de ley que el Poder Ejecutivo re-
mitiera a vuestra honorabilidad sobre refornra
del régimen técnico-administrativo de los or-
ganismos asistenciales y sanitarios y la crea-
ción del Servicio de Atención Médica para la
Comunidad se encuentran orientados en esta
política que deseamos implantar.

La solución de la profunda crisis del pasado
para mejorar la atención médica fue la reali-
ridad que no admite postergaciones. En nues-
tro mensaje reclamábamos vuestra preferente
atención y consideración que requiere esta ca-
pital cuestión que hace al tratamiento de los
grandes problemas nacionales. Hemos reabier-
to el debate con una solución concreta que es-
pera la colaboración de todos los intereses
preocupados en dar y recibir las prestaciones
médicas.

Paso previo e importante de este programa
para mejorar la atención médica, fue la reali-
zación del Primer Catastro Nacional de Recur-
sos y Servicios Asistenciales en todo el Pais.
Se tiene ahora la información básica indispen-
sable que, juntamente con los estudios que se
realizan sobre costos hospitalarios para cono-
cer cómo se invierten los fondos y cual es el
rendimiento, pernritirá proporcionar niveles
normales de asistencia al enfermo.

La creación del Servicio Nacional de Agua
Potable y Saneamiento Rural, en la misma lí-
nea de política sanitaria que señalamos, ha
puesto en marcha un programa básico de sa-
lud pública, con sentido federalista y de desa-
rrollo de comunidades, para abastecer de agua
potable a poblaciones de menos de tres mil ha-
bitantes, en un plazo de seis años, y beneficiar
a más de dos millones de habitantes del área
rural del país.

El suministro de agua potable a estas pobla-
ciones contribuirá poderosamente a reforzar y
a hacer más efectivo el programa que ya puso
en funcionamiento trescientos centros materno-
infantiles distribuidos en toda la República.

Continuamos la íntima colaboración con los
organismos internacionales, y en este sentido el
gobierno nacional, a través del Ministerio de
Asistencia Social y Salud Pública y de la Se-
cretaría de Agricultura y Ganadería con el Fon-
do Especial de las Naciones Unidas y de la
Oficina Sanitaria Panamericana, ha convenido
un proyecto de cinco años de realización que
crea el mecanismo técnico y operacional para
disminuir el daño causado por la zoonosis, es-
timado en cuarenta mil millones de pesos anua-
les en sus aspectos sanitarios y económicos.

La inversión de casi cuatro millones de dó-
lares por parte de los organismos internaciona-
les, y distribuida en cinco años de labor, per-
mitirá al país tener el Centro Panamericano de
Zoonosis perfectamente capacitado y dotado.

Con el programa de reorganización técnica y
administrativa de las Delegaciones Sanitarias
Federales, se pretende llevar progresivamente
y al máximo la descentralización sanitaria a
nivel de las provincias, municipios y comuni-
dades.

Para cumplir este objetivo, no ignoramos la
importante misión de capacitar y formar per-
sonal técnico y auxiliar y posibilitar la inves-
tigación en los problemas de salud pública, me-
diante la creación de un fondo nacional que
complemente, en este sector, la eficiente labor
que en bien del país cumple el Consejo Nacio-
nal de Investigaciones Científicas y Técnicas.

Consideramos de capital importancia la reac-
tualización de la actual legislación sanitaria
que, en muchos aspectos, no se adapta a las
concepciones modernas de la salud pública. En
el curso de este período parlamentario, se S0-
meterá a vuestra honorabilidad, una serie de
proyectos, como la ley nacional de alimentos,
que consiga uniformar criterios bromatológicos,
posibilite y afiance la evolución y desarrollo sa-
nitario y económico de la industria y comercio
de los alimentos, la actualización del ejercicio
de la profesión médica y ramas auxiliares de
la medicina, la ley nacional de profilaxis del
bocio endémico, y otras.

El Poder Ejecutivo ha dado cumplimiento al
mandato legislativo, al reglamentar la ley téc-
nica y económica de medicamentos. Esto fue
el resultado de una tarea ardua y compleja, ya
que el Ministerio de Asistencia Social y Salud
Pública no contaba con los instrumentos lega-
les, con la información útil ni con los organis-
mos técnicos necesarios para asegurar al pue-
blo medicamentos de calidad y a precios justos

y razonabies.

La actual organización del Instituto de Far-
macología y Normalización de Drogas y Medi-
camentos constituirá un instrumento de fisca-
lización e investigación sobre productos medi-
cinales que la evolución técnica y el progreso
del país exigían sin demora.

Reglamentar el aspecto económico del mer-
cado de los medicamentos, hasta ahora sujeto
al juego especulativo de los sectores de pro-
ducción y comercialización, constituye un acto
de gran trascendencia cuya responsabilidad no
vacilamos en asumir. No pretendemos limitar
la expansión de empresas que signifiquen un
progreso de una sana y auténtica industria far-
macéutica nacional, y fomentaremos el desarro-
llo de la industria químico-farmacéutica que
a través de la producción de materia prima la
consolide definitivamente.

El derecho a la salud es el más elemental de
los derechos humanos que deben asegurar los
gobiernos, como así también es de su combpe-
tencia considerar y resolver las implicancias
sociales y económicas que de él derivan. De
aquí nace la facultad del Estado para regular
y ordenar el mercado de los medicamentos,
distorsionado hasta ahora por factores que
comprenden las etapas de producción, comer-
cialización y venta al público.

La nueva estructura de la Dirección Nacio-
nal de Asistencia Social proyectará su acción
al ámbito nacional para prestar ayuda técnica
y económica en un amplio programa de orga-
nización y desarrollo de las comunidades.

El Ministerio de Obras y Servicios Públicos,
que tiene a su cargo todo lo concerniente al
desarrollo, orientación y promoción de comuni-
caciones y transportes, luego de realizar una
exacta evaluación de las necesidades más ur-
gentes, ha establecido un adecuado orden de
prioridades, formulando planes que se han eje-
cutado y coordinado a tales efectos la acción
de las distintas secretarías,

Para una mayor efectividad se establecerá
un adecuado control sobre el régimen de con-
trataciones que incluya la intervención pre-
ventiva y la autorización posterior de deter-
minados tipos de gastos, y un contralor de alto
nivel sobre la gestión de las empresas.

Los trabajos y estudios realizados constitu-
yen un valioso antecedente para la reforma in-
tegral del régimen de las empresas del Estado,
que actúan dentro de la competencia de diver-
sos ministerios, la que ha sido dispuesta, recien-
temente, por el gabinete económico y social.

Una comisión tendrá a su cargo el estudio y
la planificación de los sistemas de transporte,
procurando racionalizar y reducir los costos de
los mismos.

Se han enajenado los bienes del dominio pri-
vado del Estado no necesarios para sus funcio-
nes específicas.

Se encuentran en trámite muy adelantado
transferencias de inmuebles en forma directa a
diversas cooperativas, sindicatos y federaciones
gremiales, con destino exclusivo a la construe-
ción de viviendas, que se hallan ubicados en
puntos importantes de la Capital Federal, del
Gran Buenos Aires y del interior del pais. En
todas ellas se persiguen fines de promoción so-
cial de la vivienda, que es una de los objetivos
fundamentales del gobierno.

El cuidado de los puertos de nuestro litoral
marítimo y fluvial, así como el de los ríos, me-
rece constante atención.

Sabemos la importancia que tiene para el
país el embarque rápido y el transporte ade-
cuado de nuestros productos esenciales. Y pode-
mos afirmar que nunca han existido mejores
condiciones de navegabilidad y atención en los
puertos que durante el año 1964.

se han convenido los estudios necesarios pa-
ra la apertura del canal del Paraná de las Pa]-
mas, solución definitiva de los canales de Mar-
tin García y aspiración constante de las pro-
vincias litoraleñas.

El programa de construcción de elevadores de
granos se cumple sin pausa. Están próximas a
concluirse las obras del elevador de Mar del
Plata, habiéndose licitado los de Ingeniero
White y Quequén, aumentándose la capacidad
del de Rosario a fin de satisfacer la necesidad
de las zonas agrícolas del país.

Las próximas licitaciones de Concepción del
Uruguay, San Pedro, Ramallo y Diamante da-
rán concreción final al plan de elevadores ter-
minales.

La politica vial ha sido preocupación esen-
cial del Poder Ejecutivo por la importancia que
ella tiene en el mejoramiento de nuestras co-
municaciones, promoviendo nuestro progreso
económico y mejorando las condiciones de vida
en las poblaciones de sus zonas de influencia.

Hemos debido ordenar los recursos financie-
ros de la Dirección Nacional de Vialidad y la
coparticipación de las provincias en los mismos
para determinar exactamente los medios de
que dispone el Estado, para así hacer posible
los proyectos en ejecución y poner en marcha
aquellos que las necesidades actuales imponen.
Los recursos otorgados por vuestra honorabi-
lidad, incrementados con la utilización de cré-
ditos internos y externos, posibilitarán una obra
de aliento, estando en construcción Oo licitados
5.126 kilómetros de caminos y 684 kilómetros
de puentes.

La atención de las necesidades sanitarias de
la población, como elemento sustancial del me-
joramiento de las condiciones de vida del hom-
bre argentino, han determinado la gestión de
Obras Sanitarias de la Nación, multiplicándose
los trabajos para proveer de agua potable y
desagúes en el Gran Buenos Aires y en el inte-
rior del país con igual intensidad.

Oportunamente enviamos a vuestra honora-
' bilidad el proyecto de ley sancionado que per-
mite una tarea fundamental en el saneamiento
urbano de las ciudades del interior del país. La.
posibilidad de acuerdos con provincias o mu-
nicipios para la realización de obras imperio-
samente reclamadas queda abierta con la refe-
rida ley.

La construcción de viviendas para erradicar
villas de emergencia, grave problema social al
que el Poder Ejecutivo está dispuesto a prestar
preferente atención, será afrontado dentro de
una planificación general.

El Banco Hipotecario Nacional ha encarado
con decisión los planes de vivienda. Se han es-
criturado 5.696 préstamos, por un importe de
3.212 millones de pesos, en el lapso que va des-
de el 19 de mayo de 1964 hasta el 28 de febrero

del corriente año, prestándose preferente aten-
ción al interior del país.

Con la cooperación del Banco Interamericano
de Desarrollo ha sido encarado un vasto plan de
viviendas en una acelerada etapa de realiza-
ción, aprobándose operaciones que comprenden
la ejecución de 12.050 viviendas por un valor
de 6.615 millones de pesos, de las que se han
licitado 9.581 e iniciadas 1.697. distribuidas en
la Capital Federal, Gran Buenos Aires, Mendo-
za, Córdoba, San Juen, Jujuy y Tucumán.

Se han atendido con preferencia a la contra-
tación de planes de ahorro y préstamo para la

vivienda económica por un monto de 13.274
millones de pesos.

El programa de construcción directa de vi-
viendas destinadas a los sectores de bajos in-
sresos, que se financia con el aporte del Banco
Central y la Caja Nacional de Ahorro Postal,
se está ejecutando con la máxima celeridad,
estando adjudicadas por licitación pública las
obras correspondientes a 32 monobloques que
comprenderán 1.093 viviendas en la Capital Fe-
deral y Gran Buenos Aires, y pbróximamente se
adjudicarán las licitaciones correspondientes a
Santa Fe, La Pampa, Formosa y Misiones. La
inversión total estimada para el programa pre-
cedentemente expuesto alcanza a 3.378 millo-
nes de pesos,

Así mismo, se encuentran a estudio obras a
ejecutar en todo el ámbito del pais mediante
convenios provinciales y municipales.

En el ejercicio transcurrido la empresa Fe-
rrocarriles del Estado Argentino ha experi-
mentado una recuperación en el transporte de
cargas y pasajeros. En el tráfico de pasajeros
se llegó en el período 1963/64 a transportar un
total de 483.568.000 pasajeros contra 449.429.000
del ejercicio anterior, lo cual significa un au-
mento de 34.139.000.

En el rubro cargas pueden señalarse mejoras
en el tonelaje transportado. El ejercicio 1963/64
arroja 20.600.000 toneladas de carga útil trans-

portadas contra 16.300.000 toneladas del de
1962/63.
La situación ferroviaria apareja un dificil
problema que el gobierno encara decididamen-
te, a cuyo objeto se ha constituido una comisión
de técnicos de la Empresa Ferrocarriles del
Estado Argentino y del Consejo Nacional de
Desarrollo, quienes en el más breve plazo pre-
sentarán un proyecto de plan de recuperación
de los ferrocarriles y reducción gradual del pe-
sado déficit que soporta todo el país.

Será indispensable la colaboración gremial de
los obreros del riel, tanto en el estudio de ese
plan como en la ejecución del mismo, dejando
de lado todo otro interés que no sea el propó-
sito común de atenuar el déficit ferroviario, uno
de los factores más importantes de la inflación
que sopurtamos.

La Secretaría de Comunicaciones desarrolla
una nueva estructura orgánica básica, susten-
tada en una concepción racional y moderna a
los fines de obtener mejores indices de segu-
ridad y eficiencia en la prestación de los ser-
vicios.

A este efecto, se han creado comisiones que
estudiarán la actualización de las leyes que da-
tan de 1875 y, que. desde entonces, rigen nuestro
sistema postal y telegráfico.

Se ha mejorado la ejecución de servicios con
la incorporación «e nuevas oficinas postales en
toda la República y de servicios radioeléctricos
en Neuquén, San Juan, General Roca, Catamar-
ca, La Rioja, Ingeniero Jacobacci y Río Pico.

Asegurar la paz social y crear un clima de
colaboración en el campo del trabajo, constitu-
yen el objetivo más importante de nuestra po-
lítica laboral. Para servirlo se declinaron todas
las impaciencias, con la íntima esperanza de que
la sensatez y los anhelos de tranquilidad de los
trabajadores habrían de superar en definitiva
consignas espectaculares, que no tienen en cuen-
ta casi nunca que sólo el trabajo ordenado y
eficaz es capaz de acrecentar el bienestar en
forma permanente.

La determinación del gobierno de forjar un
instrumento legal que, reglando con honestidad
la vida de los partidos vermitiera la integración
del cuerpo electoral de la Nación, asegurando a
todos los bienes de la libertad política, estuvo
también presente en la recta aplicación de las
leyes que reglan la vida de los sindicatos para
que estas asociaciones, que asumen tanta res-
ponsabilidad en el Estado moderno estuvieran
al margen de las luchas partidistas.

Debe entenderse definitivamente que el sin-
dicato es instrumento de todos los trabajadores,
que tampoco allí debe haber proscripciones y
que no es lícito utilizarlo en beneficio de las
parcialidades, sobre todo cuando está expedito
el caminc de los partidos políticos y aseguradas
las libertades (Aplausos prolongados.)

Hemos dicho, y lo reiteramos, que man-
tendremos y aplicaremos la ley de asociaciones
profesionales (Aplausos), en tanto sea Un instru-
mento de progreso y de concurdia, y hasta tanto
no encontremos, a través de la controversia
fecunda, los mecanismos que la perfeccionen.
Su reglamentación, que concluirá a la brevedad,
ha de servir para precisar sus alcances y ga-
rantizar el ejercicio más amplio pusible de la
libertad sindical.

No puede perderse de vista que nuestra legis-
lación establece privilegios especiales para las
enticades con personería gremial reconocidas
por la ley, tanto que las otras que no la poseen,
no pueden ejercer prácticamente representación
sindical alguna. Y estu exige que el sindicato
que goza de esos privilegios, sea el órgano re-
presentativo de los intereses de todos los tra-
bajadores de la respectiva actividad, para lo
que no podrán hacerse discriminaciones filosó-
ficas, políticas, raciales o religiosas y mucho
menos instrumentaciones para que sirvan al
Estado, a las empresas o a las facciones. Esto
está en la letra y en el espíritu de la ley; está,
además, en nuestra filosofia de gobierno, y como
las leyes deben ser cumplidas por todos, adver-
timos que quien viole sus obligaciones no podrá
esperar sus beneficios. (Aplausos prolongados. )

De este modo y con esta claridad, refirmamos
lo que dijimos a vuestra honorabilidad el 12 de
octubre de 1963: «Desarrollaremos una política
gremial que posibilite la unidad del sindicalismo
argentino y lo preserve de la intromisión polí-
tica.»

La política laboral cumplida ha mantenido la
necesaria coherencia con el manejo de las cues-
tiones económicas, cuyos objetivos no pueden
desentenderse de las cuestiones sociales. Log
grandes lineamientos en esta materia, han sido:
una mejor distribución de la riqueza, basada en
una justa retribución del trabajo, política de
pleno empleo, respeto de la libertad sindical
y de la independencia y autonomía de las aso-
ciaciones profesionales de trabajo, participación
de las mismas en el planeamiento del desarrollo
económico.

La ley 16.459 de salario mínimo vital y mó-
vil, sancionada por el Honorable Congreso de
la Nación —<que concretó una justa aspiración
de los trabajadores—, puso en funcionamiento
el Consejo Nacional de Salarios en el que re-
presentantes de los trabajadores, de los empre-
sarios y del Estado, en diálogo permanente,
echaron las bases fundamentales de esta nueva
institución. La experiencia recogida en este
consejo ha de permitir su extensión a otros or-
ganismos de la vida económica y social donde
resulte indispensable idéntica conformación.

El Consejo Nacional del Salario Vital Minimo
y Móvil ha fijado recientemente por segunda
vez el nivel que corresponde al salario mínimo
en 16.500 pesos para la familia tipo. Ha jugado
en la oportunidad debida el mecanismo de la
ley para compensar la elevación del costo de la
vida, lo que al par que restituye el salario al
nivel fijado con anterioridad, prueba que las
previsiones de vuestra honorabilidad han sido
cumplidas sin demora, lo que despertará la con-
fianza de los trabajadores en una ley tan tras-
cendente.

Como consecuencia de la ley de salario vita]
minimo y móvil y de los aumentos establecidos
por el régimen de convenciones colectivas. el
nivel general de salarios en el año 1964 creció
con relación al período anterior en un 28,9 %,
mientras que el índice de costo de vida lo hizo
en menor medida, con el 22,1 %. Esta diferen-
cla de crecimiento determinó que el salario rea]
en el año 1964 alcanzara un incremento posi-
tivo del 6,8 % con respecto al año anterior.

Proteger a la familia en todas las cireunstan- |

cias ha sido y será preocupación primordial y
constante de mi gobierno. Defender la familia
de todas las asechanzas es el modo más eficaz
de preservar al ser nacional.

Esto no ha sido solamente una actitud espi-
ritual, sino que se ha resuelto en actos concretos
de mi gobierno, procurando complementar el
sueldo del trabajador para ponerlo en mejores

condiciones de solventar las necesidades del nú-

cleo familiar. Prueba de mis afirmaciones es
la evolución del salario real en los últimos
quince años, considerando agregada la asigna-
ción familiar, que en el caso del peón industrial
decrece en el quinquenio 1950-1954 en 45 0.
en el período 1955-1959 en 5,7 %, para aumen-
tar en el comprendido entre los años 1960-1964
en 4,5 %, crecimiento éste determinado por el
aumento del 16,8 % del año 1964. Y que gara
los cinco primeros meses de este año alcanza
al 30,5 %.

En el caso de los trabajadores agropecuarios
el progreso realizado es aún más significativo
y me place señalarlo a vuestra honorabilidad,
pues recién a partir de la sanción de la ley de
salario vital, mínimo y móvil llegan estas pres-
taciones a los trabajadores del campo en un
acto de justicia indudable. Así, el salario rea)
para el trabajador agropecuario integrante de
la familia tipo se incrementa en el 81,5% en
el año 1964 y en un 80 % para los cinco pri-
meros meses de este año comparados con igual
periodo del año anterior.

Me place señalar también a vuestra honora-
bilidad que con la reciente creación de la Caja
de Asignaciones Familiares para el personal de
la estiba se incorpora en forma efectiva a los
trabajadores portuarios hasta ahora al margen
de esta protección por la modalidad de su
trabajo.

Un adecuado nivel de relaciones entre tra-
bajadores y empresas se puso de manifiesto a

traves de la celebración de 397 convenciones .

colectivas desde el 10 de mayo del año pasado
a la fecha. Cabe destacar que más de un 60 9,

de las mismas fueron formalizadas antes o du- |

rante el mes inicial de su vencimiento, como
esí también que salvo en muy contadas opor-
tunidades durante su tramitación no se recurrió
a medidas de acción directa. Todo ello no sola-
mente creó una relación favorable entre las
partes, sino que también evitó perjuicios a la
economía del país y de los trabajadores.

Cuando no fue posible que las partes se pu-
sieran directamente de acuerdo se logró que
sometieran sus diferencias al arbitraje, por cuyo
medio se alcanzaron adecuadas soluciones a tra-
vés de laudos en las siguientes actividades:
textiles, bancarios, petroleros privados, seguro,
fibrocemento y laboratorios. Así no sólo se puso
fin a disputas sobre salarios, sino que se dio
nacimiento a instituciones de avanzada en el
derecho laboral.

El laudo que benefició a los trabajadores
textiles creó un sistema asistencial que dará,
cuando se establezca definitivamente, asistencia
médica a todos los trabajadores de la actividad,
con la participación responsable del sector em-
presario. Consecuentemente, se formó una co-
misión integrada por representantes sindicales,
empresarios y del gobierno encargada de estu-
diar la coordinación del organismo asistencial
textil con los demás existentes, públicos y pri-
vados, para evitar superposiciones onerosas que,
además, resienten su eficacia.

El Banco Sindical Mercantil, surgido del laudo
ministerial de febrero de 1964. es ya una reali-
dad. Funcionará en forma similar a cualquier
entidad bancaria del país, otorgando ayuda a
los trabajadores y crédito a los pequeños y
medianos empresarios mercantiles.

La reactivación industrial operada en el país
contribuyó a una disminución notable en la tasa
de desocupación. De las encuestas realizadas
conjuntamente por el Ministerio de Trabajo y
Seguridad Social y el Consejo Nacional de Des-
arrollo para el área de la Capital Federa] y el
Gran Buenos Aires, surge una disminución de
la tasa de desempleo del 8,8 % en julio de 1963
al 5,7 So en octubre de 1964, pudiendo destacarse
a titulo de ejemplo, que en las industrias meta-
lúrgica y textil las tasas de desocupación des-
cendieron del 10,9 % al 3,2 So, y del 13.7 % al
71,2 So, respectivamente. Estos resultados confir-
man el proceso de recuperación económica que
esta viviendo el país con más elevados índices
de empleo y una mayor producción reflejada en
el crecimiento del producto bruto nacional.

Dentro de la organización política, basada en
el sistema representativo republicano y en el
que está garantizada la libertad de asociarse
con fines útiles, las organizaciones sindicales
libres y democráticas, interesadas por derecho
propio en los grandes objetivos políticos nacio-
nales, pero alejadas e independientes de las ban-
derías partidistas, tienen un importante papel
que cumplir en la elaboración y confección de
los planes de desarrollo económico-social.

Esta tesis, sostenida por la delegación argen-
tina ante la Comisión VII Especial para Asuntos
Laborales del Consejo Interamericano Económi-
co y Social, llevó a mi gobierno a interesar a
las entidades sindicales en el análisis del Plan
Nacional de Desarrollo, en la certeza de que la
capacidad de los trabajadores y sus organiza-
ciones aportarán a estos planes la contribución
valiosa de sus juicios y el respaldo insustituible
de su esfuerzo.

En el marca de la legislación vigente se han
instituido organismos y adoptado medidas que
significan mayor seguridad para la vida del
sindicato. El Departamento de Verificación
Contable, el censo sindical, el estatuto tipo de
las asociaciones profesionales, son, entre otras,
realidades ya concretadas a través del Ministe-
rio de Trabajo y Seguridad Social. El funciona-
miento del Departamento de Verificación Con-
table, dependiente de la Dirección General de
Asociaciones Profesionales, no implica en modo
alguno desconocer el derecho de éstas a organi-
zar su propia administración, pero sí permite,
mediante la fiscalización debida, garantizar el
fiel cumplimiento de las disposiciones legales
tendientes a la efectiva protección de los fon-
dos sindicales. Protección que se extiende a
toda la vida sindical y a sus dirigentes, en es-
pecial, que sin debidas razones ya no podrán ser
cuestionados ni discutida su conducta en esta
materia.

El censo de las asociaciones profesionales cu-
bre una necesidad imperiosa, ya que por ausen-
cia de datos ciertos y directos no podia esti-
marse en su auténtica magnitud el ordenamiento
sindical argentino. La tarea se encuentra en una
faz de recepción de las últimas informaciones
solicitadas y de codificación y procesamiento de
las ya suministradas.

Como otro factor coadyuvante para la nor-
malización de las relaciones laborales, podemos
anotar la reorganización del Consejo Nacional
de Relaciones Profesionales. Por decreto se
aprobaron la estructura orgánica funcional, s]-
milar a la de los tribunales de justicia, de la
que carecía, y normas de actuación sumarias,
con concentración de actos y plena garantía del
debido proceso.

Si en una iniciativa quisiéramos sintetizar la
preocupación del Poder Ejecutivo en materia
laboral, podríamos mencionar la creación de la
Comisión Redactora del libro del trabajo corres-
pondiente al Código de Trabajo y Seguridad
Social. El Poder Ejecutivo estima que ha llegado
el momento de sistematizar ordenadamente las
múltiples normas dispersas que actualmente ri-
gen las instituciones laborales.

Ha confiado la redacción del anteproyecto a
tres distinguidos juristas. Concluida su labor,
el mismo será sometido 'a la discusión de todos
los sectores de la vida nacional y, en última
instancia, elevado a vuestra honorabilidad para
su estudio y consideración definitiva.

El firme aumento de las recaudaciones en las
cajas nacionales de previsión, que adelantara a
vuestra honorabilidad en mi anterior mensaje,
se ha confirmado a niveles auspiciosos. Así,
durante el año 1964, se incrementaron las re-
caudaciones con relación al año 1963 en un
73.4 %, y en el primer trimestre del corriente
año, comparado con igual lapso del año 1964,
el aumento es del 72,4 Y%. Este mayor ingreso
se ha obtenido mediante un mejor ajuste de los
mecanismos de contralor, y como consecuencia
de este resultado ha sido posible poner en eje-
cución la ley 16.588, dictada por el Honorable
Congreso, que fija los mínimos jubilatorios en
7.200 pesos para las jubilaciones y 5.400 para
las pensiones. Ha permitido, además, el ajuste
de los coeficientes para aquellos beneficiarios
que no están comprendidos en los convenios
colectivos de trabajo, que han sido actualizados
por el decreto 7.608/64, que fija los coeficien-
tes para los años 1961/62 y 63. de acuerdo con
el incremento del costo de vida; y también co-
rregir el considerable atraso en que se encon-
traban algunas cajas para pagar las prestacio-
nes a los beneficiarios.

La solvencia del sistema se ha mejorado de
modo altamente apreciable, y hemos de adop-
tar todas las medidas pertinentes para lograr
su consolidación definitiva a través de un es-
tricto contralor de aportes y contribuciones.

Con respecto a la actualización de haberes
jubilatorios conforme lo dispone la ley 14.499,
la Caja para el Personal del Comercio ha adop-
tado los recaudos que permitieron poner en
marcha, por primera vez desde la vigencia de
la ley sancionada en 1958, el reajuste de los
beneficios. Al 31 de marzo se habían reajustado
70.000 expedientes. La Caja de la Industria se
halla abocada también a la misma tarea.

Merece destacarse que la Caja de 'Irabaja-
dores Independientes otorgó en 1964, por pri-
mera vez desde su creación, jubilaciones ordi-
narias. El total de beneficios otorgados hasta
la fecha alcanza a 12.300 jubilados.

Por decreto 1.438 de este año se elevó, tam-
bién, de 2.000 pesos a 4.000 el monto de las
jubilaciones del régimen especial para traba-
- jadores independientes, ampliándose, asi mis-
mo, las posibilidades jubilatorias de este sector
del trabajo hasta alcanzar a 30.000 afiliados.

Hemos intentado, y creemos haberlo logrado
en buena medida, “¿habilitar el régimen jubi-
latorio argentino, sobre cuyas virtudes y defec-
tos se discute apasionadamente desde su crea-
ción, sin haber conseguido nunca ponerlo en
un nivel de eficacia aceptable para que, fun-
cionando en plenitud, puedan con responsabi-
lidad propugnarse las reformas que resulten
aconsejables.

No consideramos suficiente lo realizado hasta
el presente, y continuaremos adoptando todas
las medidas conducentes a poner el sistema ju-
bilatorio argentino en condiciones de que pueda
cumplir eficientemente con sus fines; para ello
enviaremos oportunamente al Honorable Con-
greso un proyecto de ley que contemple la ne-
cesidad de adecuar las actuales leyes jubilato-
rias a las condiciones prevalentes en el orden
económico y administrativo.

Es preocupación constante en materia de se-
guridad social aumentar la cobertura de los
riesgos y sus montos, y a tal efecto, en el pro-
yecto de ley se ha de contemplar, especialmente,
la mejora de la actual ley de maternidad y la
inclusión de otras prestaciones.

Corresponde agregar que la Dirección de
Préstamos Personales y con Garantía Real ha
puesto en ejecución la ley 16 609, dictada el 30
de octubre de 1964, por la cual se instituyó un
plan de viviendas por valor de 1.000 millones
de pesos, al alcance de los trabajadores de me-
nores ingresos, ya se han realizado convenios con
provincias y municipalidades, dándoles autono-
mía en la ejecución de las obras, lo cual ha de
permitir que en el curso del año se concrete la
ejecución de la totalidad del plan.

La citada dirección, en el transcurso del año
1964 hasta la fecha, ha entregado 24 obras co-
lectivas con 906 unidades de viviendas y 7 ba-
rrios con 1.320 viviendas, por valor de 1.800
millones de pesos; además, se han escriturado
1.447 unidades por valor de 580 millones de
pesos.

Para el corriente año se proyecta construir,
por medio de sus planes ordinarios, 2.056 uni-
dades en obras colectivas y 1.801 en barrios,
de los cuales se estima estarán finiquitados más
del 50 % de los mismos en el corriente año.

En este capitulo de mi mensaje a vuestra ho-
norabilidad permitaseme rendir un homenaje a
los trabajadores de nuestro país y del mundo,
en su día. Las luchas históricas de los trabaja-
dores han dado base para la transformación
constante de la sociedad tornándola más justa,
más tolerante y más solidaria, amparada por
una legislación social que da un marco cada vez
más amplio a la colaboración que sustituye a la
lucha de clases.

Señalo cuánto se conmueve mi espiritu en
este recuerdo de los trabajadores y su lucha en
el recinto donde aún se escuchan los ecos de la
voz de ese gran luchador por la causa social de
América que fue el doctor Alfredo L. Palacios.
(Aplausos prolongados.)

Desde la terminación de la segunda guerra
mundial el pais experimentó profundas trans-
formaciones que es necesario comprender si se
desea actuar con sentido de futuro para cons-
truir una nación en la que nuestros hisos pue-
dan encontrar la plenitud de su realización.

Cuando terminó la guerra el país se encontró
con una industria meritoria, que permitió hacer
frente a la falta de abastecimiento, mientras
que la atracción de mejores salarios y condicio-
nes de vida determinó un desplazamiento de
población a los grandes centros urbanos.

Las actividades agrarias, debilitadas por el
desplazamiento de la mano de obra y la falta
de mejoras tecnológicas que elevaran la pro-
ductividad de la tierra y permitieran hacer fren-
te a las exigencias de la hora, trajo como con-
secuencia un estancamiento en su volumen de
producción.

Hacia fines del primer decenio después de la
¡uerra habia empezado a producirse una indus-
trialización en profundidad más sólida, especial-
mente en los campos del papel y celulosa, del
laminado de acero y de la industria de produc-
ción de maquinarias. En 1956 se puso la piedra
angular a una nueva etapa de la industrializa-
ción argentina al dar comienzo al montaje de la
planta de Sociedad Mixta Siderurgia Argentina.

Más tarde se pretendió incentivar la inver-
sión mediante una politica de desgravaciones
impositivas indiscriminadas que favoreció un
sobreequipamiento en algunos sectores e hizo
dificil la determinación del impuesto, creando
de hecho un debilitamiento de las finanzas pú-
blicas. ]

Si en el primer decenio se consumieron las
reservas de divisas, en el segundo se estimulo
el endeudamiento externo, sin consideración a
nuestra capacidad futura de pago.

Ya hacia el fin de este segundo decenio des-
pués de la guerra, mi gobierno debió afrontar
ias Consecuencias económicas, sociales y polít1-
cas determinadas por una profunda recesión,
una inflación persistente y tensiones sociales

que ponian en peligro nuestras instituciones de-
mocráticas.

Dije que la acción a desarrollar tenía pol
meta final alcanzar en un más corto plazo dos
objetivos básicos: el mantenimiento de un pro-
ceso continuo de crecimiento económico y la
participación activa del pueblo trabajador en
una más justa distribución de la riqueza, que
le permitiera su completo desarrollo material y
espiritual. Fue menester emprender una doble
tarea: la recuperación de la economía a corto
plazo con la eliminación de la desocupación,
mientras se preparaba un plan de gobierno.

En mi anterior mensaje manifesté a vuestra
honorabilidad que «el proceso de recuperación
de la economía permitía prever un crevimiento
de un 6 por ciento en valores reales». Hoy po-
demos señalar que el mismo ha sido de 8,4 por
ciento. La desocupación se redujo considerable-
mente y continúa disminuyendo, y se ha dado
fin a la preparación del plan de gobierno. Po-
demos afirmar también que hemos avanzado
firmemente por todos los caminos que seña-
lamos.

En el sector agrario, para movilizar nuestros
recursos naturales de una manera más completa
y eficiente, se ha desarrollado un esfuerzo para
mejorar la productividad rural a cargo del Ins-
tituto Nacional de Tecnologia Agropecuaria, de
institutos de investigaciones, estaciones experl-
mentales y agencias que han completado una
proficua tarea y aportado nuevas técnicas.

Mejores praderas y sembrados, así como la in-

tensa labor experimental en problemas de ga-
naderia bovina emprendidas en las principales
regiones del pais han dado nuevas oportunidades
a los productores para mejorar sus explotaciones.
El Banco de la Nación Argentina, en colabora-
ción con la Secretaría de Estado de Agricultura
y Ganadería y en cumplimiento de una de las
metas del plan de gobierno, puso en ejecución
un programa especial de créditos para praderas
perennes que encontró la respuesta más positiva

de parte de nuestros productores. Este programa .

se continuará hasta cubrir cinco millones de hec-
tareas en la zona pampeana.

Las investigaciones sobre administración ru-
ral que facilitan un mejor y racional uso de los
recursos dieron motivo a un programa de cré-
ditos orientados a través de la Comisión Nacional
de Promoción Agropecuaria para facilitar el lo-
gro de un mejor rendimiento del credito agrario.

Toda esta tarea comienza a dar sus frutos, ya
que el año 1964 se ha caracterizado por una no-
table expansión de la producción agropecuaria,
habiéndose llegado a una cifra de exportación
de 9.100 000 toneladas de granos, no alcanzada
desde hace veinticinco años.

Mirando retrospectivamente se comprueba un
aumento en la producción de cereales, especial-
mente trigo y maiz. En 1945 se lograron cuatro
millones de toneladas de trigo; en 1955, 7.700.000,
y en 1965, más de nueve millones. En maíz se
produjeron 2.965.000 toneladas en 1945; en 1955,
2.546.000, y se espera mejorar sustancialmente
esta cosecha en 1960.

Los precios compensatorios asegurados al agri-
cultor y la baja de los precios internacionales
demandó un gran esfurezo financiero del Estado
en apoyo de los productores y de la economia del
pais A pesar del volumen alcanzado por estas
cosechas excepcionales, se obtuvo la ordenada
colocación de los productos, tanto en ¿¿ mercado
interno como en el externo, mediante la eficaz
labor de la Junta Nacional de Granos. Desafian-
do pronósticos más bien pesimistas, se vendieron
los saldos de la cosecha 1963/64 y en estos mo-
mentos se realiza una acción vigorosa para la
venta de la cosecha 1964/1965.

La producción pecuaria, particularmente de
carne bovina, ya superadas las dificultades deri-
vadas de la intensa sequía que obligó a la liqui-
dación de haciendas en 1963, entró en un franco
proceso de recuperación. A ello condujo la polí-
tica de desarrollo del gobierno a través de la
Junta Nacional de Carnes, el ordenamiento de
las exportaciones, lo que significó que zon volú-
menes más restringidos se alcanzaran valores no
registrados hasta ahora en ingreso de divisas.

En 1984 se exportó carne refrigerada por 240 |

millones de dólares contra 207 millones de 1963.
Los precios promedios, que fueron de 387 dólares
en 1963, llegaron a 570 en 1964, con tendencia
a ser superiores en el corriente año, en el que es
muy probable se concrete una exportación de
carne refrigerada de 392.000 toneladas, cifras
que demuestran un sensible progreso.

Mi gobierno no ha sido insensible ante el es-
fuerzo que debió realizar la población por la

disminución de las existencias ganaderas, y así
prestó su mayor respaldo técnico y crediticio
para expandir la producción avícola, pesquera y
porcina para sustituir la ausencia de carnes ro-
jas en cantidades suficientes para abastecer a
todo el mercado interno y externo.

La producción avícola avanza en forma ex-
traordinaria y su expansión en el último año ha
sido continua y dinámica, estimándose que ya se
producen alrededor de 60 mil toneladas de car-
nes blancas, sin tener en cuenta las provenientes
de otros tipos de aves. La producción porcina ha
adquirido también un gran incremento debido a
la utilización de razas recientemente importadas
y a la aplicación de nuevas técnicas de alimen-
tación y maneje de las plaras.

La producción pesquera experimentó un au-
mento del 30 por ciento, que ha de crecer a un
ritmo superior aún, apenas entren en actividad
numerosas embarcaciones que se están constru-
yendo en astilleros navales nacionales.

Además, durante este año se realizará, con
la colaboración de organismos de las Nacio-
nes Unidas para la Agricultura y la Alimenta-
ción, un estudio muy completo de las posibili-
dades productivas del mar argentino, apoyado
financieramente por el Fondo Especial de las
Naciones Unidas.

Esta vasta labor, que ha de continuarse con
intensidad durante el corriente año, se comple-
ta con el proyecto de ley de arrendamientos
que hemos sometido al juicio de vuestra hono-
rabilidad, con el objeto de producir un tégimen
que transforme las relaciones de tenencia de la
tierra e incremente la productividad.

En el orden energético hemos seguido la
orientación anunciada ante vuestra honorabili-
dad, de otorgar prioridad a la terminación de
obras empezadas, a fin de asegurar un máxinro
rendimiento en la inversión.

Durante el año 1964 se dio un vigoroso im-
pulso al plan de obras de Agua y Energia, y se
incorporó al servicio a las centrales térmicas
de Mar del Plata, con 30.000 kilovatios, la de
Godoy Cruz, en Mendoza, con 31.500 kilovatios,
y la estación transformadora de San Lorenzo,
de 15.000 kilovatios.

En materia de obras hidráulicas se aceleró la
construcción del digue compensador del Valle
Grande, sobre el río Atuel, que será inaugurado
en julio próximo, y que permitirá lograr el me-
jor aprovechamiento de la central eléctrica de
El Nihuil, con 85.000 kilovatios, que será corr-
pletada con una segunda etapa que se espera
terminar en 24 meses.

El dique frontal de Río Hondo ha sido tam-
bién objeto de un gran impulso, y será conclui-
do en el primer semestre de 1966. Se prevé
terminar para dentro de 12 meses la central
hidroeléctrica Florentino Ameghino, de Chubut.

La construcción de canales de riego para
completar obras existentes mereció preferente
atención, destacándose las del dique Las Pir-
quitas, en Catamarca, que permitirán aprovechar
10.000 hectáreas de tierra; las redes de desagúe
y riego de Conesa y Choele Choel, en Río Ne-
gro, que beneficiarán a 3.500 y 22.000 hectáreas,
respectivamente; el canal Ajume-Esquina, de
Santiago del Estero, que cumunicara los siste-
mas de riego del río Dulce y río Salado.

Durante este periodo se reinició la construc-
ción de la red de riego del río Colorado, que
permitirá un aprovechamiento integral de
16.500 hectáreas.

Dentro del progresivo avance de la energia
nuclear, el año 1964 señala la culminación de
una etapa iniciada en 1961, cuya resultante per-
mite emprender ahora una acción efectiva, ba-
sada en realizaciones de interés nacional, tales
como la comprobación de la existencia de una
reserva de uranio que asegura la independencia
energética en este canrpo; capacidad para pro-
ducir combustibles nucleares y para reactores;
capacidad científica y tecnológica para resolver
en cuanto al aprovechamiento de la energía nu-
clear se refiere, respaldada por realizaciones ya
experimentadas, y también posibilidad para ac-
tuar en salvaguardia de la población respecto de
peligros por radiaciones.

Culminado así el período de obtención de la
propia experiencia, podemos este año comenzar
un progamra de objetivos definidos. Mediante
los recursos de competencia de la Comisión Na-
cional de Energia Atómica. se estará en condi-
ciones de :2corporar la energia nuclear al de-
sarrollo energético nacional.

La comisión de referencia se halla trabajan-
do con un grupo de expertos argentinos en el
estudio para la instalación de un reactor nu-
clear afectado al suministro de energia eléctrica
a la zona del gran Buenos Aires-Litoral.

En Ezeiza se construye un centro atómico in-
tegrado por el reactor RA-3 y los laboratorios
y anexos correspondientes, que permitirán sa-
tisfacer la demanda nacional y del cono Sur
del continente, en materia de radioisótopos, y
a la vez desrrollar un programa tendiente a
solucionar problemas en el campo de la esterili-
zación, conservación de alimentos, eliminación
de plagas, etcétera.

Los progresos en la investigación sobre ener-
gia atómica permiten ubicar a la Argentina en-
tre los paises más evolucionados en el aprove-
chanmiento de la energía nuclear con fines pací-
ficos.

Yacimientos Petrolíferos Fiscales ha dado pa-
5s0s positivos hacia su recuperación definitiva.

Después de la nulidad de los contratos pe-
troleros, sometida la cuestión a la justicia, cons-
tituyóo nuestra preocupación llegar a acuerdos
extrajudiciales con las compañías afectadas,
para determinar el monto de sus inversiones y
liquidar sus cuentas dentro de los conceptos de
equidad y respeto a las normas legales vigentes.

Ya se ha llegado a perfeccionar acuerdos con

algunas compañías, y estamos tratando en estos
momentos de dar solución definitiva a este pro-
blema, para que, eliminados los obstáculos del
pasado, proyectemos una politica petrolera ten-
diente a una creciente producción y consumo
dirigida por Yacimientos Petrolíferos Fiscales y
con el aporte del capital privado nacional y ex-
tranjero en auténticos contratos de locación de
obras y servicios obtenidos por licitación pú-
blica local e internacional.

Si bien las compañías contratistas cesaron
prácticamente en sus actividades de desarrollo,
la producción de las respectivas áreas registró
un aumento de 278.710 metros cúbicos —6 por
ciento— con respecto al periodo anterior, pues
totalizó 4.944.790 metros cúbicos.

Durante el periodo mayo 1964-abril 1965, me-
diante la utilización de 50 equipos, Yacimientos
Petroliferos Fiscales ha terminado en las distin-
tas zonas de explotación 431 pozos con 758.105
metros perforados, de los cuales 100 fueron rea-
lizados en las áreas de los contratos anulados
por decreto 744/63. Las cifras consignadas cons-
tituyen de por si una elocuente demostración
de la importante tarea cumplida,

La producción de petróleo en dicho lapso as-
cendió a 15.375.500 metros cúbicos, de los cuales
corresponden 4.944.190 metros cúbicos a las
áreas recuperadas.

Con respecto a las perspectivas inmediatas
relativas a la elevación de estos valores, cabe
destacar que se hallan en plena ejecución im-
portantes obras de almacenaje y transporte de
petróleo en Río Negro, las que permitirán ini-
ciar la explotación de los yacimientos de esa
provincia en el segundo semestre del corriente
año, con lo que se logrará incrementar la pro-
ducción total actual en más de un 10 por ciento.

En cuanto al gas natural la producción total
de ese fluido aumentó en 6.075.370.000 metros
cúbicos, superando en 115.575.000 metros cúbi-
cos a la registrada en el periodo anterior.

Las entregas de gas natural a Gas del Estado
han sido de 2.890 millones de metros cúbicos,
cifra tambien mayor en 287.000.000 de metros
cúbicos a la obtenida anteriormente en el mismo
lapso. Las destilerías de Yacimientos Petrolife-
ros Fiscales procesaron en total 10.542.600 me-
tros cúbicos de petróleo crudo, lo que representa
un 9 por ciento de aumento con respecto al
período anterior. Dicho aumento ha permitido
incrementar proporcionalmente la elaboración
de los distintos subproductos para satisfacer la
creciente demanda del mercado.

Se ha completado la planificación de los pro-
yectos que en materia de elaboración deberá
llevar a cabo Yacimientos Petroliferos Fiscales
dentro del plan de gobierno que comprende la
remodelación y ampliación de las destilerías de
La Plata y Luján de Cuyo y la construcción
de una nueva destilería de gran capacidad en
la zona Sur del pais.

Yacimientos Petrolíferos Fiscales ha suminis-
trado durante dicho periodo a las empresas
privadas que operan en el mercado 5.748.715
metros cúbicos de petróleo crudo, cifra ésta
superior en 223.490 metros cúbicos a lo entre-
gado en igual lapso anterior.

La flota petrolera de Yacimientos Petrolífero:
. Fiscales transportó 8.900.000 metros cúbicos de
crudo y subproductos. El transporte aludido ha
significado para el Estado una economía en
concepto de fletes del orden de los 400 millones
de pesos moneda nacional.

Se encuentra en pleno desarrollo el programa
de expansión de la flota, previéndose la pró-
xima terminación de un buque-tanque y de un
remolcador, estando contratada la construcción
de otro buque-tanque en astilleros nacionales,
continuando la construcción de tres buques-
tanques en astilleros españoles.

La evolución comercial operada por Yaci-
mientos Petrolíferos Fiscales a partir de mayo
de 1964, denota una firme y paulatina conso-
lidación de la empresa petrolera estatal, como
demuestran los volúmenes de venta realizados,
que ascienden a un total del orden de los
9.148.000 metros cúbicos, volumen éste superior
en más de un 14 por ciento al del periodo an-
terior.

En el orden laboral se ha desarrollado una
adecuada política de conducción, consolidando
las buenas relaciones con el personal, pudiendo
decirse que están dadas las condiciones para
que la empresa pueda desenvolverse sin los in-
convenientes propios de los conflictos de trabajo.

Finalmente, debe destacarse que Yacimientos
Petrolíferos Fiscales ha experimentado en su
último ejercicio una firme consolidación econó-
mica y financiera. Su balance general da una
utilidad de 8.117 millones contra 3.068 millones
del ejercicio anterior y afianzando la liquidez
de la empresa sus deudas han disminuido en
9.310 millones de pesos. En el periodo com-
prendido entre el 19 de mayo de 1964 y la fe-
cha, debe destacarse por su significado y tras-
cendencia, la inauguración del nuevo gasoducto
del Sur que vincula los yacimientos en explo-
tación de la provincia de Santa Cruz con los
centros de consumo de Bahía Blanca, Olavarría
y parte de la ciudad de Buenos Aires, que en
estos momentos está transportando dos millo-
nes de metros cúbicos por día, que se elevarán
a cinco millones una vez cumplida la primera
etapa del plan de terminación de las instalacio-
nes auxiliares de la red de captación y de la
planta de bombeo de cabecera,

Cabe también una mención especial a las
obras de refuerzo y de captación de la red de
Buenos Aires, destinada fundamentalmente a
asegurar la prestación correcta del servicio.

Además de la expansión que se lleva a cabo
en la red de distribución existente, se habilita-
rán otras nuevas, con lo que durante el año
se incorporarán al servicio 350 kilómetros de
cañerlas.

En lo referente a gas licuado, se hicieron am-
pliaciones de los conductos para su transporte,
asi como también ampliaciones en la planta de
almacenaje, a lo que deben agregarse las obras
civiles complementarias.

Actualmente están en ejecución el tendido del
gasoducto de captación, transporte y distribu-
ción de varias zonas del país, así como el de ac-
ceso a Buenos Aires, que representa más de
100 kilómetros de cañerías terminadas ya en
un 93 por ciento, y dos gasoductos dentro de
la Capital Federal, que forman parte de una
remodelación de la redistribución.

Prosiguen también los trabajos de instala-
ción, renovación y ampliación de redes en di-
versos lugares del país, con un plan general de
1.400 kilómetros.

La expansión de las instalaciones aumentó
el número de usuarios atendidos dando también
un mayor volumen de gas vendido.

En el período comprendido entre el 109 de
mayo de 1964 y el 30 de abril de 1965, se
estima un volumen vendido de 2.700 millones
de metros cúbicos de gas, de 9.300 calorías, que
representa un incremento del 10 por ciento con
respecto a igual periodo del año anterior, y
410 millones de kilos de gas licuado, con un
incremento del 40 por ciento.

La cantidad de usuarios es estimada al 30 de
abril de 1965 en 1.010.000, conectados a las re-
des para el consumo de gas de 9.300 calorías, y
650 mil consumidores de gas licuado atendidos
directamente por la empresa, cifras que deben
compararse con 984.173 y 646.626, respectiva-
mente, del ejercicio anterior.

El plan de acción cumplido por Yacimientos
Carboníferos Fiscales, fundado como en las
Otras empresas y reparticiones, en la continui-
dad de los trabajos iniciados y en la aceleración
de su terminación, se concreta con la habilita-
ción de la nueva planta depuradora de Río Tur-
bio, habiéndose llevado la extracción del car-
bón a una cifra de 462 mil toneladas brutas,
Superior a todos los periodos anteriores,

se ha procedido a una política de aumentar
el consumo de carbón nacional, a fin de que se
pueda alcanzar un nivel de explotación econó-
mico que compense los costos. Algunos de los
grandes consumidores han realizado en sus ins-
talaciones las transformaciones necesarias para
el uso más eficiente del carbón argentino. Ser-
vicios Eléctricos del Gran Buenos Aires dupli-
cará, con las modificaciones hechas, el consumo
de nuestro mineral. Empresa Ferrocarriles del
Estados Argentino está transformando calderas
para utilizar este carbón, y se ha formalizado
un convenio con Agua y Energía para modifi-
car una de las calderas de la superusina de
San Nicolás, con la posibilidad de transformar
después otras.

Se ha firmado un contrato con la Sociedad
Mixta Siderurgia Argentina para la provisión
de 65 toneladas anuales para la planta side-
rúrgica General Savio. Debe destacarse el he-
cho auspicioso de que en noviembre del año
pasado se efectuó la primera exportación del
carbón argentino a una empresa de la ciudad
de Montevideo, exportación que si bien fue de
pequeña magnitud, fue seguida de nuevos pe-
didos y gestiones de otros interesados en ex-
portar carbón a la República Oriental del
Uruguay.

Las necesidades del transporte de esta ma-
yor actividad de la empresa determinará que el
ferrocarril de Río Turbio a Río Gallegos in-
cremente su tráfico en un 104 por ciento.

Es necesario comprender que cada situación
y cada momento requiere sus instrumentos de
política y sus medios de acción; que lo único
que debe permanecer invariable es la finalidad
de construir un pais mejor, en el que el creci-
miento económico dé seguridad a la ocupación,
provea mejores medios de vida y sea un ele-
mento eficaz para la conservación de la libertad
y estabilidad político-social, que son nuestro
último y más caro objetivo.

Para reactivar la economía y cumplir con la
obra que hemos resenado brevemente debimos
practicar desde fines de 1963 y durante 1964 una
política monetaria de expansión destinada a ac-
tuar rápidamente sobre la demanda a través de
la puesta al día de los sueldos del gobierno,
de las jubilaciones, de los pagos a proveedores
y de un sistema especial de créditos para las
industrias que debían atender en primer lugar
esa demanda.

Pero en 1965, si nos proponemos continuar
con el crecimiento económico y evitar nuevas
crisis, no es posible seguir la misma política que
en 1964, porque las circunstancias han cambiado.
Al reducirse la desocupación y aumentar la uti-
lización de la capacidad de producción, una polí-
tica monetaria exvpansionista y con la misma
orientación de 1964 conduciría principalmente a
fuertes aumentos de precios y a un nuevo y
mayor desequilibrio de las finanzas públicas, con
la reducción de las inversiones que son necesa-
rias para el crecimiento de la economía.

Para cumplir con este objetivo de la reducción
progresiva de la inflación :e han debido tomar
medidas determinadas. Así el déficit presupues-
tario del presente ejercicio es inferior al anterior
tanto en términos absolutos como de su compa-
ración relativa con el monto de gastos y el total
de la actividad económica del país. Además, la
emisión neta con destino a la financiación de
ese déficit no será superior a los 40 mil millones
de pesos, contra más de 70 mil en el año 1964.

El gasto público será contenido y reducido
sustancialmente. No provocaremos por ello ce-
santías ni cortaremos los gastos de inversión
como se ha hecho en otras oportunidades con
resultados contrarios a los buscados, sino limi-
tando el crecimiento del personal y realizando
una reorganización contable y administrativa
encaminada a lograr una mayor eficiencia y un
conocimiento real de los costos de los servicios
que presta el Estado,
Con esta finalidad fue organizada y Cstruc-
turada la Oficina Nacional de lre.upuesto, ha-
biéndose logrado ya para la preparación del
presupuesto vigente introdurir la clasificación
funcional y económica del gasto público, y se
incorporó como anexo informativo la aplicación
de la técnica del presupuesto programa para
el sector que abarca el plan de trabajos públicos.

Para el presupuesto de 1966 se ha de intro-
ducir también el presupuesto programa en la
parte de gastos corrientes. Durante el año actual
se han adaptado las técnicas contables a fin de
poder introducir el control trimestral de la eje-
cución del presupuesto, tanto desde el punto de
vista financiero como del cumplimiento de las
metas reales establecidas en el plan de gobierno.

Realizaremos también en el presente ano el
inventario general de bienes del Estado, para
cuyo relevamiento físico se ha fijado la fecha
del 31 de julio. De esta manera se podrán ac-
tualizar los registros patrimoniales del gobier-
no después de más de quince años y por medio
de los más modernos sistemas electrónicos lo-
graremos implantar por primera vez un sistema
de inventario permanente.

No pueden quedar al margen de esta tarea de
reorganización las empresas del “stado para la
presentación de cuyos presupuestos en forma
similar a la dispuesta en la administración cen-
tral ya se han adoptado las normas correspon-
dientes. Las empresas deberán coordinar su ac-
ción con el conjunto, para lo cual se organizó
la sindicatura que, autorizada por la ley, nunca
había sido puesta en práctica. La orientación en
este terreno debe ser la ejecución descentrali-
zada dentro de metas a lograr bien definidas
y coordinadas entre si. Lo contrario sería la
institucionalización del desorden, le que no es-
tamos dispuestos a permitir. Creemos que estas
empresas deben permanecer en manos del Esta-
do, pero deberán ser eficientes y autofinanciarse.

Para ello no hemos vacilado en hacer los ajus-
tes necesarios de precios y tarifas en visperas
electorales, para lograr el saneamiento finan-
ciero de las empresas de servicio público y ase-
gurar la ejecución de obras fundamentales para
el desarrollo económico por medios no infla-
cionarios.

El mantenimiento de precios y tarifas politi-
cos podría dar la engañosa ilusión de abarata-
miento del costo de vida, pero la realidad es
que este costo huviera sido alterado por la fi-
nanciación a cargo del Tesoro con recursos emil-
sionistas. En cambio, es nuestra firme voluntad
contencr la expansión de los medios de pago, lo
que significa un decidido esfuerzo para redu-
cir la inflación. El mayor incremento moneta-
rio de este año se orientará hacia la financia-
ción de la actividad privada mediante una po-
lítica selectiva de redescuentos.

Forma parte también del esfuerzo necesario
el reordenamiento tributario que mi gobierno
sometió a aprobación de vuestra honorabilidad
en 1964, cuyos objetivos principales constituían
la eliminación de las desgravaciones que dete-
rioraron el sentido de equidad e igualdad que
debe privar en toda ley de impuestos y afecta-
ron de esta manera en forma significativa toda
la estructura legal en la materia. La reforma
sancionada por vuestra honorabilidad ha de
servir de base para las modificaciones de fondo
actualmente en estudio; se han ampliado las de-
ducciones por minimo ne imponible y cargas de
familia, permitiendo desgravar a los sectores
de menores ingresos, con el objeto de repartir
la carga impositiva con un sentido más equi-
tativo mediante el acrecentamiento de la pro-
gresividad. Se están efectuando señalados es-
fuerzos tendientes a obtener el mejoramiento
de la administración de impuestos con el objeto
de dotar al organismo recaudador de los me-
dios idóneos que permitan reducir los índices
de evasión.

El Poder Ejecutivo ha reducido los plazos
para el pago en cuotas de las obligaciones impo-
sitivas, con el objeto de evitar el deterioro de
las recaudaciones reales, por el decurso del
tiempo que transcurre entre el momento en que
el impuesto es devengado y el momento en que
es percibido.

Las perspectivas económicas para 1965 son
favorables. Un nuevo año con rendimientos agrí-
colas excepcionales y la actividad industrial que
se desarrolla a buen ritmo permite estimar des-
de ya que alcanzaremos y quizá superaremos un
crecimiento del 5 % en el producto bruto, que
es la meta que nos hemos fijado.

Por primera vez en muchos años, durante
1964 hemos reducido nuestra pesada deuda ex-
terna en más de 300 millones de dólares, lo que
si bien es una contribución muy importante, no
ha sido suficiente para el saneamiento de nues-
tra posición exterior. Esto nos obliga a realizar
las gestiones que ya hemos iniciado para obtener
un ordenamiento en los pagos que no constitu-
yan una traba para nuestra actividad económica
y para las futuras adquisiciones que el pais ne-
cesita como condición fundamental para su cre-
cimiento.

El fortalecimiento del sector externo nos pu-
so frente a la necesidad de reajustar el tipo de
cambio, lo que fue motivo de expectativa para
los inflacionistas que creyeron que se caería
nuevamente en el error de una devaluación exa-
gerada. Es necesario comprender que la marcha
ascendente de los costos internos es estimulada
no solamente por la inflación, sino por la falta
de eficiencia en general del sistema económico.
El Estado está haciendo y hará con energía
todos los esfuerzos para corregirla en su tampo,
pero también espera que ese mismo esfuerzo
tenga lugar en la empresa privada, que no debe
aguardar una compensación de la ineficiencia
por via de continuas devaluaciones ni pensar
E — ot E

en una fuente de beneficio por la especulación
sobre sus existencias de mercaderías importadas.

Debo señalar que la política cantbiaria está
respaldada por una política comercial que mi
gobierno ha definido en múltiples oportunida-
des en los foros internacionales en que se
debatieron problemas vinculados con el comer-
cio exterior y el desarrollo económico.

En primer término, es fundamento de esta
política la necesidad de expandir al máximo
las exportaciones argentinas como fuerza diná-
mica e impulsora para un crecimiento econó-
mico sostenido. Evaluando la acción en cifras,

; podemos decir que los 1.400 millones de dólares

exportados en 1964, fueron superados en toda
la historia del país en una sola oportunidad
—en 1947, que fue de 1.600— a pesar de que
los mercados internacionales siguen presionados
por grandes existencias de cereales y limitada
nuestra oferta de productos ganaderos por la
necesidad de recuperar la caída de los plante-
les. Las perspectivas para 1965 son aún mejores.

El segundo gran objetivo que se traza mi
gobierno es el de la defensa de los precios de
nuestros productos básicos de exportación. La

mejora en la relación de intercambio ocurrida

en 1964 prueba el éxito de nuestra política que
se apoya en la diversificación de los mercados
compradores, en la nrejora de las condiciones
de ingreso de los productos argentinos en el
exterior y en el fortalecimiento y regularidad
de nuestra oferta en los mercados internacio-
nales. La evolución de los precios mundiales
para algunos productos básicos, un ordenamien-
to adecuado en nuestro suministro y una más
racional distribución de nuestras disponibili-
dades exportables, permitió una mejora en los
precios, que, para ciertos sectores, excedió con-
siderablemente a los logrados en períodos com-
parativos previos.

Ya he dicho en otras oportunidades que
Argentina tiene el propósito de comerciar con
todo el mundo e intensificar sus relaciones eco-
nómicas con antiguos y nuevos clientes. Reite-
ramos que ningún distanciamiento ideológico
impedirá una buena negociación para el país,
pero aclaramos que ni la mejor negociación
apartará al país de su línea política interna-
cional. (Aplausos. )

Estaremos presentes en todos los mercados y
para ello no perderemos de vista la necesaria
adecuación de nuestras condiciones de ventas
a la realidad del mercado internacional y de-
fendiendo el prestigio del país en el exterior.

Argentina mantiene y mantendrá dentro del
pie de igualdad y respeto que le merecen sus
relaciones con los gobiernos de todos los paises
del mundo, una prédica y una acción continuada
en contra de las exageradas políticas proteccio-
nistas de los grandes países industrializados en
el campo agrícola, que atentan contra nuestro
legítimo derecho a participar en condiciones
competitivas en los mercados mundiales. ,
p- -

Las tendencias a largo plazo que se advier-
ten en los mercados internacionales de produc-
tos básicos y la necesidad de consolidar dentro
y fuera del pais el cambio de estructura a que
aspira mi gobierno, tornan imprescindible es-
timular la producción económica de bienes mia-
nufacturados y promover su colocación en el
exterior como un medio de contribuir a una
política de pleno empleo y aumento en los in-
gresos de divisas. |

La Argentina ha iniciado el proceso de incor-
porar a su comercio de exportación, productos
industrializados en proporción cada vez mayor.
Proseguiremos esa política con medidas de pro-
moción en el orden interno e internacional, ya
tomadas en otras oportunidades. Los reintegros
impositivos, los regimenes de «draw-back» y de
admisión temporaria, el financiamiento a la
producción y venta de manufacturas destinadas
a la exportació:1, asi como otras medidas de se-
guridad y estimulo en preparación, servirán
para “unificar tan auspiciosa corriente ex-
portadora.

Probablemente la reactivación de nuestra de-
manda interna no haya permitido en 1964, y
quizá tampoco en el año que corre, un creci-
miento de las exportaciones de manufacturas
acorde con los estimulos brindados. Es éste un
proceso lento de penetración en los mercados y
de formación de una verdadera conciencia ex-
portadora en un sector que hasta ahora creció
y se desarrolló mirando preferentemente hacia
el mercado interno.

En el plano internacional no escatimaremos
esfuerzos para que el país y sus producciones
sean conocidos cada vez mejor fuera de nues-
tras fronteras. Á tal efecto hemos organizado
en la Cancilleria un servicio especial para que
nuestras representaciones diplomáticas y con-
sulares sirvan de agentes de promoción y con-
tacto entre exportadores argentinos e importa-
dores extranjeros, que está dando resultados
sumamente auspiciosos. Hemos estimulado mi-
siones comerciales en ambas direcciones; nos

disponemos a concurrir a las ferias internacio-

nales y estamos instalando muestras permanen-
tes de nuestra producción industrial en el
extranjero.

Gracias a esa actividad incansable y univer-
sal hemos podido superar nuevos tipos de com-
petencia, extraños y contrarios a las prácticas
normales del comercio exterior, y compensar
proteccionismos, subsidios, discriminaciones y
cuotas discrecionales en algunos países que
siempre fueron mercados absorbentes de nues-
tros saldos exportables.

La Argentina, al igual que otros pueblos que
luchen por desprenderse de una estructura eco-
nómica ya superada en los planos políticos y
hasta tanto sus procesos industriales adquieran
una dimensión que les permita competir con
los países que hoy dominan el comercio mun-
dial de manufacturas, apoya la idea de preferen-
cias generales y no discriminatorias de parte
de los grandes centros mundiales. No admiti-
mos que se pueda fragmentar al mundo en es-
pacios económicos, ni que merced al juego de
ventajas discriminatorias se procure un retro-
ceso en la integración de .as corrientes comer-
ciales en el mundo, integración que además de
asegurar el progreso económico constituye fun-
damentos sólidos para la justa convivencia de
todos los paises.

El pensamiento y la acción argentina, en
cuanto a los elementos y objetivos fundamen-
tales de la politica comercial exterior, mostra-
ron singular coincidencia con el resto de Amé-
rica latina. Esta identidad de principios, que
consiguiéramos plasmar en el Acta de Alta
Gracia, sirvió de ejemplo en el ulterior proceso
de alineamiento de actitudes de lo que fue de-
finido como el mundo en desarrollo, y que con
unidad y fuerza surgiera de la conferencia de
Ginebra.

En el orden regional, aprovechando la diver-
sidad de los recursos, la continuidad geográfica
y la histórica amistad de nuestros pueblos, bus-
camos la integración económica y la comple-
mentación industrial. Será esa integración la
única manera de superar el subdesarrollo y la
desigualdad económica en que se encuentra
nuestro pais.

Por otra parte, el desarrollo que pretendemos
obtener en el orden nacional no puede darse
sino dentro de las posibilidades de un mercado
óptimo. De nada nos valdría aumentar nuestra
producción agraria e industrial si no tuviése-
mos la posibilidad de su absorción nacional, re-
gional e internacional.

Esa integración, en algunos casos, la busca-
mos bilateralmente como con Chile, Brasil y
Bolivia. Estamos igualmente dispuestos a lle-
gar a acuerdos con otros paises amigos con vis-
tas a una complementación económica.

Pero también buscamos la integración en el
orden multilateral a través de la Asociación
Latinoamericana de Libre Comercio.

Tenemos absoluto convencimiento de que con
este instrumento basico abierto al ingreso de
otros paises de América latina se puede lograr
un sistema económico regional de trascenden-
tes beneficios para nuestras economias y un
fuerte poder de negociación económica en el
orden internacional.

No podemos dejar de tener en cuenta que
América latina tiene 175 millones de habitantes.
y mantiene una tasa de crecimiento demográ-
fico que €s una de las más altas del mundo.
Llegará así en pocos años a 300 millones de
habitantes, que se distribuirán en una superficie
de 20 millones de kilómetros cuadrados que
comprende los tres climas y en cuyo suelo y
subsuelo existen en explotación o en potencia
los más variados recursos.

Como todo proceso en marcha, hemos encon-
trado dificultades originadas en problemas in-
ternos o ajenos a nuestro país. Ello no hace sino
confirmar la necesidad de esa solidaria unión
que buscamos a través del Tratado de Monte-
video. Ni optimismos exagerados ni desalientos
injustificables podrán detener la marcha de la
Asociación Latinoamericana de Libre Comercio,
y si escollos transitorios no permiten dar al mo-
vimiento de integración la intensidad a que todos
aspiramos, el avance persistente hacia las gran-
des metas que nos hernos trazado concretará
lo que es hoy anhelo y aspiración de nuestros
pueblos.

La Argentina, que comparte con los otros paí-
ses asociados en el Tratado de Montevideo la
responsabilidad de tal empresa, promoverá y
apoyará toda iniciativa útil que, sin apartarnos
de los logros obtenidos, posibiliten la acelera-
ción razonable y deseada del proceso de inte-
gración. Políticos, expertos, hombres de empresa
y trabajadores de nuestra América latina saben
que sólo en el ideal del gran mercado común
podremos desarrollar al máximo nuestros re-
cursos económicos y humanos para obtener pro-
vecho en lo material y en lo espiritual. Por eso
mi gobierno pidió una reunión especial de mi-
nistros para considerar estos problemas, inicia-
tiva que fue aceptada, y la conferencia se llevará
a cabo en Montevideo en el próximo mes de
agosto.

En este marco común latinoamericano, la Ar-
gentina debe responder al desafío mostrando su
capacidad de acción para promover los recursos
humanos y naturales que posee.

Es indudable que la economía requiere una
precisión y aclaración de sus orientaciones fun-
damentales antes que entrar en la discusión de
los medios técnicos ocasionales. Constantemente
nuestro gobierno ha sido criticado porque no
utiliza criterios que ya nadie en el mundo prac-
tica ni podría practicar, u otras doctrinas que,
no obstante su dinamismo político, no disimu-
lan los fracasos de su aplicación nacional o ex-
tranjera.

Nosotros consideramos que la empresa mo-
derna que viene a ser la senda del sistema
económico, ha dejado de ser un ámbito exclusi-
vamente privado. Lo es también social. Social
por la repercusión que tiene en la economía
nacional; social por el grupo humano que trabaja
en la empresa; social por la utilización de los
medios financieros y de divisas de la colectivi-
dad; social por el esfuerzo que para ella se
realiza en procura de mercados en el exterior.

Sin embargo, mi gobierno no tiene el pro-
pósito de interferir en la marcha interna de las
empresas, salvo en su recomendación para que
se introduzca en ellas la cogestión de empre-
sarios y trabajadores. Mi gobierno está dispuesto
a proteger, estimular y defender la libre inicia-
tiva, pues cree firmemente en su fuerza Crea-
dora y estimulante.

En cambio, considera su deber trazar los fines
económicos y sociales que toda empresa deberá
cumplir para la realización común de los obje-
tivos fundamentales de la comunidad.

Creemos que el provecho o la utilidad de la
empresa es no sólo un acicate necesario para la
inversión, sino que, además, €s la manera de
posibilitar la formación de capitales, la realiza-
ción de nuevas inversiones y la creación de
fuentes de trabajo. Pero es evidente que los
recursos de la colectividad no pueden tomarse
de la necesidad sino del provecho o de la utili-
dad. Deben ser, pues, los sectores que ganan los
que deben costear las necesidades de los que
no alcanzan a cubrirlas con sus propios y esca-
sos Ingresos.

Con ese criterio nacional y social de la eco-
nomía, mi gobierno trató el proceso económico
argentino, plagado de deformaciones y de omi-
siones y atacado por continuos ciclos, el último
de los cuales había determinado un elevado por-
centaje de capacidad instalada ociosa, millares
de desocupados, cesación de pagos del sector
público, abultado déficit presupuestario y grave
endeudamiento externo. 'Todo esta que fue en-
contrado por mi gobierno y que ahora se nos
pretende atribuir, fue siendo superado a pesar
de las visiones pesimistas de influyentes secto-
res y de las perturbaciones permanentes de
otros. Pero es necesario además encarar los de-
fectos estructurales de nuestra economía, sobre
todo sus faltas de secuencia, su improvisación
constante, su Carencia de objetivos nacionales
y sociales, su inorganicided y la distracción de
sus escasos recursos en iniciativas económicas
carentes de interés social.

Para esta finalidad se ha preparado el plan
de gobierno que tiende a lograr las metas de
un crecimiento sostenido por la acción conjunta
del Estado, de los trabajadores y empresarios,
ya que define el plan de acción de la adminis-
tración y de sus empresas y enuncia los resul-
tados a alcanzar por la acción privada.

Este plan, fruto de un intenso trabajo técnico
desarrollado en el menor tiempo posible, ha ne-
cesitado previamente proveerse de datos inexis-
tentes y corregir datos erróneos existentes.
Constituye la mejor garantía la circunstancia
de que la metodología aplicada ha merecido una
expresa recomendación del Comité Interameri-
cano de la Alianza para el Progreso.

Pero el desarrollo no es una máquina que
anda sola. Es por encima de todas las cosas una
voluntad nacional de superación, que requiere
esfuerzo (Aplausos)... la decisión y el patrio-
tismo de todos los argentinos. El desarrollo, pues,
no es una empresa del gobierno: es una empre-
sa de todos y para todos. Dentro de estos prin-
cipios, mi gobierno auspicia la creación de un
Consejo Económico Social, consciente de sus di-
ficultades prácticas si todos los sectores intere-
sados no se avienen a una colaboración cons-
tructiva que olvidando los problemas del pasado
atienda solamente a la construcción del por-
venir,
El plan de gobierno está fundado en la idea
consciente de que el país es indivisible y que |
no es posible continuar hablando solamente de
industrialización o de recuperación agraria. De-
bemos esforzarnos en lograr un desarrollo ar-
mónico, en el cual los diversos sectores de pro-
ducción se apoyen unos a otros y todos concu-
rran al objetivo de lograr un mayor bienestar
y seguridad económica. Este plan contempla,
naturalmente, la necesidad de hacer frente a
las emergencias actuales, al mismo tiempo que
concilia las medidas necesarias para este fin,
con la necesidad de alcanzar objetivos de largo
plazo.

En el sector agropecuario se propone estimu-
lar rápidamente a la producción de exportación,
principalmente de la zona pampeana, favorecien-
do la adopción de tecnologías que sin aumentar
los costos tengan por efecto un incremento de
la productividad de la tierra, adaptando la
orientación de la producción a las perspectivas
de los mercados mundiales, o sea la intensifica-
ción de la ganadería y de las forrajeras, sin
descuidar los cereales,

Esto no significa caer en una explotación más
extensiva que la actual. Muy por el contraric,
implica un vasto programa de transformación de
7.600.000 hectáreas de campos naturales en pas-
turas artificiales o terrenos de cultivo, y la in-
tensificación de la mecanización agricola, con
creación de nuevas y mejores oportunidades de
trabajo para el obrero rural, pero sin suponer
que haya desplazamiento de población de la
ciudad al campo, lo que convertiría en utóvico
el logro de las metas fijadas.

Estas grandes direcciones, ya iniciadas y apo-
yadas por sistemas de créditos que se pusie-
ron en práctica en 1964 y en el presente año,
serán complementadas por programas de sani-
dad animal y vegetal, de conservación de suelos
y de experimentación e introducción de otras
tecnologías que concurran a las finalidades enun-
ciadas. De esta manera se logrará un aumento
del 31 por ciento de la producción agropecuaria
con respecto al promedio del quinquenio 1959-
63, meta razonable si se tiene en cuenta la ex-
periencia histórica y la calidad del recurso
natural involucrado.

Al mismo tiempo se prevé la terminación de
obras de riego ya empezadas, que comprenden
pequeños sistemas en zonas pobres, para estabi-
lizar la población e iniciar el progreso económi-
co y el comienzo de proyectos de aliento que,
como el desarrollo integral de la zona de Río
Hondo, pueden alterar básicamente la fisonomía
de vastas regiones del interior.

También se han articulado planes concretos
para asegurar el abastecimiento de madera, que
más que triplicarán el ritmo actual de foresta-
ción, que se encuentra al nivel de 5.000 u 10.000
hectáreas anuales,

Durante el año presente deberán terminarse
los estudios ya iniciados para comenzar, en los
siguientes que comprende el plan, la expansión
de la explotación agrícola y ganadera a la re-
gión del Nordeste, a fin de hacer frente a las
necesidades futuras derivadas del previsible au-
mento de población y de la necesidad de mante-
ner grandes saldos exportables, y también de la
Patagonia, para racionalizar una actividad agro-
pecuaria que corre grave riesgo de agotar las
tierras y hacer ilusorio el porvenir de una de
las más grandes regiones del pais.

Dada esta firme base agropecuaria, la indus-
tria deberá consolidar su estructura, atendiendo,
además del necesario reeguipamiento y actuali-
zación de las actividades cuya producción se des-
tina al consumo, a la necesidad de integrarse
con el resto de la economía y de sustituir im-
portaciones.

Ha merecido preferente atención el mejor uso
de los recursos naturales, considerados en pla-
nes especificos de desarrollo de la minería, del
aprovechamiento de los recursos forestales por
la industria de la madera y de la celulosa y pa-
pel, y de la utilización del gas natural con des-
tino a la petroquimica. Estos planes incluyen
el desarrollo de centros mineros en ubicaciones
estratégicas, la instalación de tres plantas nue-
vas de celulosa y papel y la ampliación o inte-
eración de once existentes, con lo que se lo-
crará, en 1969, duplicar la actual capacidad de
producción de 195.700 toneladas de pastas de
diversos tipos, mientras que en petroquímica se
consideran ocho plantas nuevas y once amplia-
ciones. La industria deberá también apoyar la
reposición y extensión de los sistemas de trans-
porte y de los de producción y distribución de
energia, aumentando y especializando la produc-
ción de equipos con esos destinos y a la tec-
nificación rural, ya sea en el campu de la
maquinaria agricola como en el de los fertili-
zantes, pesticidas y herbicidas derivados de la
petroquimica. Forma parte importante de este
programa la plena ocupación de los astilleros na-
cionales y la instalación de tres plantas de fer-
tilizantes con una capacidad total de 150.000
toneladas de nitrógeno equivalente.

Para sustitución de importaciones tiene espe-
cial importancia el programa siderúrgico, cuyo
núcleo central está constituido por tres plantas
integradas, que en 1969 elevarán la capacidad
de producción de acero bruto a 3.100.000 tonela-
das, en comparación con la actual de 1.575.000
toneladas y el comienzo de la explotación del
yacimiento de Sierra Grande.

Es evidente que el aumento de la producción
industrial previsto, acompañado de los necesa-
rios avances tecnológicos y de organización, hará
posible una rebaja de costos, que no sólo será
importante para estabilizar los precios internos,
sino para mejorar la posición competitiva de los
mercados exteriores, en los cuales nuestra in-
dustria está empezando a penetrar.

Esto hará necesario que durante el período
del plan se inicie el estudio y posiblemente
la puesta en práctica de la disminución selec-
tiva de los derechos y recargos que. hoy obe-
decen a razones de protección cuya necesidad
irá desapareciendo.

Todas las actividades mencionadas existen ya
en el país, algunas en elevado nivel de desarro-
llo y otras recién iniciadas, pero en el período
del plan deberán expandirse y consolidarse.
Para ello se ha hecho un inventario de los pro-
yectos existentes. Se han determinado las ne-
cesidades de nuevas instalaciones y sus reque-
rimientos de inversión tanto en divisas como en
recursos nacionales, así como la magnitud de la
ocupación de la mano de obra necesaria. Toda
esta información ya está siendo utilizada para
la fijación de la política de redescuentos ban-
carios y para la concesión de avales y garantías
de los préstamos externos y la publicación de-
tallada dará útil orientación a la actividad pri-
vada.

Todas estas actividades productivas encontra-
rían serias dificultades si no recibieran el abas-
tecimiento suficiente de energía y si no existiera
un sistema de transporte eficiente en todos sus
conceptos. Con esta finalidad, forma parte del
plan un programa de desarrollo de las fuentes
energéticas que llevará la potencia eléctrica ins-
talada de servicios públicos de 3.600.000 kilo-
vatios en 1964 a 5.100.000 en 1969, lo que per-
mitirá realizar una verdadera transformación en
el país facilitando así el crecimiento regional
armónico. Es principal preocupación de mi go-
bierno dar la máxima importancia al aprove-
chamiento de las fuentes hídricas de la energia
y así, en el segundo semestre de este año, podrá
ponerse en marcha uno de los grandes proyectos
hidráulicos que tendrán tanta trascedencia para
el porvenir de la Nación.

La producción de petróleo se elevará de 15,9
millones de metros cúbicos a 22, en el mismo
período. La recuperación del sistema ferroviario
a niveles concordantes con las necesidades de la
carga a transportar permitirá aumentar el to-
nelaje útil en más del 50 por ciento, y reducir
la pesada carga que su déficit implica para las
finanzas públicas. La red principal caminera
nacional y provincial será incrementada en
17.390 kilómetros de caminos pavimentados y
consolidados a 32.500, y complementará al sis-
tema ferroviario estableciendo las vinculaciones
entre regiones que este último no permite, ha-
biéndose previsto también la expansión del
transporte fluvial y aéreo.

La atención de las necesidades de vivienda y
de los servicios conexos como el abastecimiento
de agua, también han merecido especial aten-
ción, y esperamos que hacia el fin del período
se haya adquirido un ritmo de construcción que
permita solucionar en plazo razonable, no sola-
mente el déficit existente sino atender a las
necesidades de una población en crecimiento.

|
Nada de lo dicho tendría mayor valor si no
se atendiera al hombre, que es el protagonista
y la finalidad del proceso económico, por lo que
también se han analizado los requerimientos
para dar eficiencia a los sistemas educacionales
y de salud pública, teniendo muy en cuenta las
nuevas modalidades a introducir.

Cuando se publicó el informe preliminar en
octubre de 1964, se distribuyó a las autoridades
y legisladores, y se convocó a las entidades em-
presarias y gremiales para la discusión de las
metas sectoriales, de los problemas que podrian
presentarse para alcanzarlas y de las políticasa
necesarias. Comenzó entonces el proceso de es-
tablecer un sistema de planificación, como anun-
cié a vuestra honorabilidad, que seria empezado
el 19 de noviembre de 1964. Este será continuado
por la instrumentación de los proyectos de leyes
que serán sometidos a vuestra consideración
para adaptar el sistema vigente, y con la crea-
ción de los sistemas de consulta que resulten
convenientes.

Constituye especial preocupación de la obra
de gobierno que este programa, que puede pa-
recer ambicioso pero que significa apenas re-

- cuperar el ritmo que Argentina no debió per-

der, encuentre las condiciones más adecuadas
de realización, lo que signi/ica no solamente
la adaptación de la administración pública y
el entrenamiento de su personal, tarea ya ini-
ciada, sino también el disminuir progresiva-
mente la inflación, cuya marcha desatada pue-
de ser un obstáculo insalvable. Por lo tanto,
en el plan se ha considerado con especial cui-
dado el problema de correlacionar los planes
de obras públicas y de inversión de las empre-
sas con la necesidad de reducir el desequilibrio
del presupuesto, que hacia el fin del quinque-
nio se estima llegará a una suma de escasa
significación y fácilmente financiable con los
recursos tradicionales que al presente resultan
insuficientes.

La posibilidad de llevar a cabo este plan re-
quiere, también, un análisis muy cuidadoso del
financiamiento externo. Este análisis nos per-
mite afirmar que el plan será financiado sin

' utilizar créditos del exterior mayores que los

que el pais ha venido empleando hasta ahora.
Deberá así lograrse una nueva composición de
la deuda en la que el uso adecuado de los cré-
ditos a largo plazo de las instituciones finan-
cieras internacionales, ya comprometidas en
principio, y los de proveedores se traduzcan en
amortizaciones capaces de ser pagadas con los
recursos ordinarios que producen nuestras ex-
portaciones y con una disminución de la deuda
externa al término del período del orden de
los 600 millones de dólares. Argentina ha de-
bido iniciar, por causas cuya responsabilidad
no compete a mi gobierno, la cuarta refinancia-
ción de su deuda externa en 10 años, y debo
manifestar a vuestra honorabilidad que estimo
debiera ser ésta la última vez, en defensa del
prestigio nacional, ya que parece, a juzgar por
estos resultados, que los argentinos no hemos
sabido gobernar esta tierra pletórica de recur-
sos humanos y naturales.

En cuanto al financiamiento interno, se ha
cuidado de que el total de la inversión resulte
ep una tasa no superior a la que históricamente
el pais ha demostrado que es capaz de alcanzar.
Aquí, como con el financiamiento externo, el
problema es solamente de orden y orientación.

En resumen, este plan no implica un cambio
revolucionario en los medios que utiliza, ya que
trata solamente de utilizar mejor los recursos
existentes; ni consiste en un conjunto impre-
sionante de grandes proyectos sino simplemen-
te en racionalizar la ejecución.

Pero su realización sí puede dar un resul-
tado revolucionario: la colocación del pais en
una marcha de progreso sostenido, libre de in-
certidumbres y recuperando el puesto que ha-
bia perdido entre sus pares, pero, sobre todo,
recuperar la confianza y la fe de su pueblo y
definitivamente afianzadas sus instituciones.
(Aplausos prolongados.)

Señores legisladores: hemos hecho una reseña
de nuestra labor de gobierno que seguiremos
realizando con fe, vigor y dedicación. No creemos
haber alcanzado aún nuestras propias metas,pero
es indudable que el esfuerzo por ordenar la
actividad nacional ha sido importante y es nece-
sario, para concretar todas las posibilidades, el
aporte responsable de cada ciudadano ejerci-
tado en plenitud. En el gran marco de la convi-
vencia asegurada, necesitamos el concurso de
todos los hombres de buena voluntad de la
República.

El gobierno sabe que tiene poderes constitu-
cionales suficientes para cohibir todos los exce-
sos que pretendan dividir al pueblo, aumentar
desequilibrios o perturbar al pais. Ha preferido
que sea el espontáneo reconocimiento de cada
ciudadano el que conduzca a ubicarlo en la res-
ponsabilidad que le concierne.

Tenemos la experiencia, que proviene de una
larga militancia en la democracia; hemos sen-
tido lo que ha sufrido el pueblo por el abuso del
poder. La autoridad no emana del aparatoso
ejercicio que de ella se haga; quien se siente
seguro descarga, no concentra autoridad. (Aplau-
sos prolongados.)

Los males profundos que nuestra patria debió
soportar en su lucha fueron siempre el fruto
de la concentración del poder político y econó-
mico en pocas manos, más diestras para servir
demandas inconciliables con el alto interés na-
cional que para defender nuestro patrimonio
moral y material, (¡Muy bien! Aplausos pro-
tongados.)

Procuramos gobernar para la integridad de
la Nación, pues lo importante no es dar la
sensación aparente de que marcha el jefe del
gobierno, sino que sea real el dinamismo pro-

gresista del conjunto nacional. (¡Muy bien!
Aplausos.)
Con la misma convicción serena que afirma:
mos nuestra voluntad de no abusar del poder,
anunciamos la decisión irrevocable de impedit
todo abuso, ya sea el que emana del desorden,
de la injusticia o de la indisciplina, como el que
proviene de la fuerza, el abuso de los más ou el
abuso de los menos. (Aplausos.)

Esta es una afirmación definitiva y categórica.
La cumpliremos en el gran marco de la convi-
vencia asegurada con el concurso y la buena
voluntad de todas las mujeres y de todos los
hombres de la República.

Y hemos de hacerlo en democracia, pero no
en la democracia a la defensiva sino en la demo-
cracia militante, la que actúa, la que vive, la que
lucha. No la queremos aguantando golpes sino
dando perfiles de historia a este tiempo argen-
tino. (¡Muy bien! Aplausos prolongados.)

Rechazamos definitivamente toda ideología
foránea que no es superior a nuestra propia
concepción y a nuestro propio estilo de vida
y que trae como consecuencia la sumisión del
ser nacional. Rechazamos todo vasallaje interno
o internacional. (¡Muy bien! Aplausos prolon-
gados.)

La permanente requisitoria transformadora
la haremos nosotros, con nuestra propia filosofia,
con nuestra propia capacidad, con nuestra pro-
pia decisión, y no hay en esto jactancia ni so-
berbia; es la afirmación de una conciencia
nacional que tenemos la obligación de defender
ein agravios y sin claudicaciones. (¡Muy bien!
¡Muy bien!)

La historia nunca vuelve atrás; a veces sólo
se detiene un instante, que es trance de prue-
: ba, dolor y sacrificio en la vida de los vueblos,
- pero luego toma decididamente, el camino de
las grandes realizaciones. El presente es sólo

un momento fugaz de nuestras vidas; constan-
temente salimos del pasado y entramos en el
porvenir.

El orden jurídico custodiará todo derecho y
. el poder público afianzará cada una de sus ga-
rantías; pero nadie debe rehuir el cumpli-
miento de los deberes que le son correlativos,
ni defender privilegios, ni pretender imponerse
por el temor o por la fuerza. El pais no dará
un solo paso atrás. (Aplausos.)

El tiempo del desorden y del miedo ha pa-
sado ya y no podrán volver nunca el abuso,
la extralimitación, la arbitrariedad y el despo-
tismo. La crisis moral que alguna vez afligió
al pais es sólo un recuerdo ingrato del pasado.
(Aplausos. )

Alguna vez se produjeron hechos que de una
úu otra manera distorsionaron la imagen de
nuestro pueblo, hicieron peligrar las institu-
ciones fundamentales y abrigar dudas sobre
nuestro porvenir. Esas circunstancias han sido
absoluta y totalmente superadas. Ha costado
esfuerzos lograrlo y estamos dispuestos a reali-
zar todos los sacrificios necesarios para evitar
la repetición de acontecimientos que, en su
. hora, fueron sancionados.
Sentimos que al así hacerlo somos leales con
nuestro pasado histórico y cumplimos un deber
inexcusable con las nuevas generaciones que
son el porvenir en la etapa decisiva que está
viviendo la Nación, que ella merece y que na-
die tiene derecho a frustrar.

Hemos contraído la responsabilidad de cons-
tituir, mejorar y defender una auténtica demo-
cracia social, causa nacional que tenemos la
obligación de preservar ante las desilusiones
de las maduras generaciones y la increduli-
dad de la juventud.

Que nadie se equivoque; el futuro político
de la Nación está asegurado, y de aquí en más
sólo el ejercicio pieno de la democracia, en el
juego regular de todos los poderes que la Cons-
titución reconoce en el respeto reverencial a
las declaraciones, derechos y garantías que con-
sagra, regirá los destinos de la República.
(AÁplausos.)

Recuperada la fe, restablecida la moral, cuya
vigencia sentimos y proclamamos, urge promo-
ver la vocación de grandeza del pueblo argen-
tino. Más del 40 por ciento de nuestra pobla-
ción tiene menos de 20 años, y aspiramos y
queremos que las nuevas generaciones reciban
un pais en vertical, sin sometimientos, eman-
cipado; un pais libre para 100 millones de ar-
gentinos, como lo ensoñaron los fundadores de
la nacionalidad.

Es común la faena y azaroso el esfuerzo. Sólo
quedarán marginados de ella quienes volunta-
riamente renuncien a compartir la fatiga de una
lucha que ha de librarse en todos los frentes y
con todas las fuerzas, pues la tarea realizada ha
creado el clima propicio para hacer posibles
los objetivos fundamentales a que hemos hecho
referencia.

Señores legisladores: vuestra honorabilidad
acaba de integrarse como representación autén-
tica del pueblo de la República y constituye la
imagen cierta de la nacionalidad. Sé que nos
animan, por igual, loables propósitos y que €s-
tamos identificados por el mismo fervor patrió-
tico de ser unos y otros, dignos del pueblo que
representamos. Por eso confío en que he de en-
contrar en todos y cada uno de los señores le-
gisladores, la colaboración necesaria para al-
canzar aquellos altos fines.

Es de la esencia del Parlamento el diálogo y
el debate de las ideas. El Poder Ejecutivo lo
mantendrá siempre abierto y de la misma ma-
nera que en el período anterior los señores mi-
nistros y secretarios de Estado concurrieron al
seno del Honorable Congreso para aportar sus
informaciones y el concurso de sus ideas, lo ha-
rán en el período que se inicia mantenmendo
inalterable el respeto, el equilibrio de los po-
deres y la relación armónica entre los mismos.

Señores senadores, señores diputados; argen-
tinas, argentinos: son tiempos para el esfuerzo
creador de la hazaña éstos que vivimos; estoy
persuadido de que las argentinas y los argentl-
nos nos acompañarán en la tarea común. Con
imaginación, con tenacidad, con pujanza, con
amor, triunfaremos todos y daremos las condi-
ciones necesarias para que la Argentina marche
por los definitivos caminos de su grandeza.

Con esa fe, con esa convicción, con capacidad
de realizar, voluntad de servir e integridad de
conducta, que descuento en vuestra honorsbili-
dad, convocando al pueblo, a los manes de la
Patria e invocando el auxilio de la providencia,
declaro abierto el período de sesiones ordinarias
del Honorable Congreso de la Nación. (Aplau-
sos prolongados.)

Sr. Presidente. — Habiéndose dado cumpli-
miento al motivo de esta convocatoria, queda
levantada la sesión de Asamblea.

